¿Sabés qué son los derechos?
Los derechos son las cosas que todos tenemos permitido hacer.
¿Sabés qué son las garantías?
Las garantías son reglas para asegurar el respeto de nuestros derechos.
¿Dónde están escritos nuestros derechos y garantías?
En la Constitución argentina.
La Constitución argentina es la ley más importante del país.
Es necesario que todas las personas conozcan la Constitución argentina.
Por eso recomendamos esta publicación de la Constitución argentina en lectura fácil.
Esta publicación de la Constitución argentina en lectura fácil permite que muchas personas conozcan sus derechos y garantías más importantes.


Logo ADAJUS
Programa Nacional de Asistencia para las Personas con Discapacidad en sus Relaciones con la Administración de Justicia

Título: Presentación (1)
Es muy importante para la democracia que exista un texto de lectura fácil de la Constitución Nacional.
La Constitución Nacional en lectura fácil refuerza la democracia porque ayuda a que todas las personas conozcan y entiendan la Constitución.
¿Por qué es importante que todas las personas conozcan y entiendan la Constitución Nacional?
Porque la Constitución Nacional es para toda la sociedad, y no sólo para las personas especialistas.
La Constitución Nacional es una especie de “pacto político” que se creó en 1853.
Ese “pacto político” establece:
-acuerdos sobre cómo organizar el Estado y sus instituciones,
-derechos, libertades y garantías de las personas.

(1) Esta es una adaptación a la lectura fácil del texto original del Dr. Guido Risso.

Toda Constitución se crea después de discusiones, debates y luchas sociales.
En cada Constitución se puede ver la historia de la época de su creación y de los cambios sociales.
Por eso es importante que las constituciones se revisen cada cierto tiempo y se adapten a la época actual.
Le doy las gracias al Sistema Argentino de Información Jurídica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación por permitirme colaborar en la publicación de la Constitución Argentina en lectura fácil.

Guido Risso
Abogado. Doctor en Ciencias Jurídicas
y Especialista en Constitucionalismo.
Profesor Adjunto Regular, Derecho constitucional (UBA).
Titular de Cátedra, Derecho constitucional, USI-Placido Marín.



Título: La Constitución argentina
La Constitución argentina es una ley escrita.
La Constitución argentina está dividida en tres partes:
-Preámbulo,
-Primera parte,
-Segunda parte.
El Preámbulo resume los objetivos de la Constitución.

Aclaración: Los principios son las ideas más importantes de una ley. Fin de la aclaración.


La primera parte habla de declaraciones, derechos y garantías.
Las declaraciones son los principios fundamentales de la organización del país.
Los derechos son poderes de las personas que les permiten hacer algo o recibir algo.
Las garantías son reglas para asegurar el respeto de los derechos de las personas.

Aclaración: Hay algunos derechos que las personas tienen por ser personas y otros derechos que establecen las leyes de cada país. Fin de la aclaración.

La segunda parte habla de las autoridades de la nación.

La Constitución argentina organiza de manera jurídica, política e institucional al país.
Un país organizado de manera jurídica, política e institucional es un Estado.
La organización del país:
-permite el ejercicio de los derechos de las personas,
-establece la división del terrritorio,
-establece la división del poder político.
El país se organiza en tres poderes políticos:
-Poder Ejecutivo: presidenta o presidente,
-Poder Legislativo: legisladoras y legisladores,
-Poder Judicial: juezas y jueces.
La Constitución argentina se creó en el año 1853 y se modificó varias veces.
La Constitución argentina se modificó por última vez en el año 1994.

Ilustración: Imagen de Esquema de estructura de Contitución argentina.
Texto de la ilustración: Este esquema representa la estructura de la Constitución argentina:

La Constitución argentina en lectura fácil no es una ley.
La Constitución argentina en lectura fácil es un texto escrito adaptado.
El Preámbulo de la Constitución argentina en lectura fácil está resumido y adaptado.
La Primera parte de la Constitución argentina en lectura fácil adapta cada uno de los artículos de las declaraciones, los derechos y las garantías.
La Segunda parte de la Constitución argentina en lectura fácil adapta y resume el funcionamiento de los poderes del Estado.

Ilustración: Imagen de dos mujeres que dicen “Igualdad” y  “Justicia” y de un hombre que sonríe mientras levanta un cartel con la palabra “Paz”.
Texto de la ilustración: La Constitución argentina es para que las personas que viven o quieran vivir en nuestro país tengan paz, justicia y libertad.

Título: La Constitución argentina en lectura fácil
Subtítulo: Preámbulo
Los representantes del pueblo argentino se reunieron hace muchos años para hacer la Constitución y asegurar:
-un país unido,
-justicia para todas las personas,
-paz en el país,
-libertad para todas las personas,
-protección para todas las personas,
-igualdad entre todas las personas.
Esta Constitución se hizo para todas las personas que viven o que quieran vivir en nuestro país.

Título: Primera parte
Subtítulo: Declaraciones, derechos y garantías
Artículo 1. Forma de gobierno
Argentina es una república.
La forma de gobierno de Argentina es democrática y representativa.
En una democracia, las ciudadanas y los ciudadanos eligen a sus representantes.
La forma de gobierno de Argentina es federal.

Aclaración: Argentina es una república porque:
-el poder político está dividido en Poder Ejecutivo, Poder Legislativo y Poder Judicial,
-hay un gobierno para todo el país, pero cada provincia tiene su propio gobierno. Fin de la aclaración.

Artículo 2. Religión
El Estado argentino sostiene el culto católico.

Artículo 3. La capital de la República
El Congreso nacional elige la capital del país por una ley especial.
Las autoridades nacionales viven en la ciudad elegida como capital del país.
La ciudad elegida tiene que dar su territorio para que trabajen las autoridades nacionales.

Aclaración: La Ciudad Autónoma de Buenos Aires es la capital del país. Fin de la aclaración.

Artículo 4. El Tesoro nacional
El Tesoro nacional es el dinero disponible para los gastos de la Nación.

Aclaración: Los impuestos son dinero que las personas pagan al Estado para asegurar servicios públicos. Fin de la aclaración.

El dinero del Tesoro nacional proviene de:
-la venta o alquiler de tierras del país,
-los impuestos por las cosas que entran y salen del país,
-los impuestos que paga la población,
-los préstamos que pide el Gobierno cuando el dinero de los impuestos no le alcanza.
El Congreso nacional crea los impuestos.
Las personas que tienen la misma cantidad de cosas deben pagar los mismos impuestos.

Ilustración: Imagen de Mapa de la República Argentina. 
Texto de la ilustración: Argentina está formada por provincias autónomas, una ciudad autónoma y el Gobierno nacional.



Artículo 5. Autonomía de las provincias y constituciones provinciales
Cada provincia tiene su propia Constitución.
Las constituciones provinciales deben:
-respetar la forma de gobierno representativa y republicana,
-respetar lo que dice la Constitución nacional,
-asegurar su propio Poder Judicial,
-organizar su régimen municipal,
-asegurar la educación primaria.

Aclaración: Argentina está formada por provincias autónomas, una ciudad autónoma y el Estado nacional.
Las provincias y la ciudad son autónomas porque:
-tienen sus propias leyes e instituciones,
-toman sus propias decisiones. Fin de la aclaración.

El Gobierno nacional asegura a cada provincia el ejercicio de sus propias instituciones.


Artículo 6. Intervención de las provincias
El Gobierno nacional puede intervenir una provincia para:
-asegurar la forma de gobierno republicana,
-rechazar un ataque exterior,
-asegurar que las autoridades amenazadas o expulsadas por una rebelión o por la invasión de otra provincia vuelvan a ejercer su cargo.

Aclaración: El Gobierno nacional interviene una provincia cuando:
-hay un problema grave,
-el cumplimiento de la Constitución Nacional está en peligro.
Cuando el Gobierno nacional interviene una provincia toma decisiones que antes tomaban algunas autoridades provinciales. Fin de la aclaración.

Artículo 7. Validez de los actos de gobierno y procesos judiciales
Los actos de gobierno de una provincia valen en todas las provincias.
Los procedimientos judiciales de una provincia valen en todas las provincias.




Artículo 8. Derechos de los ciudadanos
Las ciudadanas y los ciudadanos de una provincia:
-son ciudadanas y ciudadanos en las demás provincias,
-tienen los mismos derechos que las ciudadanas y los ciudadanos de las demás provincias.
Una persona detenida en una provincia debe ser entregada a las autoridades de otra provincia que la reclama para juzgarla.


Aclaración: La ciudadanía permite el ejercicio de los derechos políticos.
Los derechos políticos permiten la participación de las personas en la organización política del país. Fin de la aclaración.

Ilustración: Imagen de un camión de transporte circulando por una ruta argentina.
Texto de la ilustración: Las cosas que se compran y se venden pueden trasladarse libremente dentro del país.


Artículo 9. Aduanas nacionales
En Argentina sólo hay aduanas en las fronteras con otros países.
El Congreso nacional crea los impuestos que cobran las aduanas.

Aclaración: Una aduana es un organismo del Estado que:
-controla las mercaderías que entran y salen del país,
-controla las personas que ingresan y salen del país,
-cobra impuestos por las cosas que entran y salen del país. Fin de la aclaración.

Aclaración: No hay aduanas entre las provincias argentinas. Fin de la aclaración.


Artículo 10. Libre tránsito de mercaderías dentro del país
Las mercaderías pueden trasladarse libremente dentro del país.
Las mercaderías pueden fabricarse en el país o traerse de otros países.

Artículo 11. Derechos de tránsito
Las mercaderías y animales que se trasladan de una provincia a otra no deben pagar ningún impuesto.

Artículo 12. Libertad de navegación entre las provincias
Los barcos pueden navegar con libertad entre las provincias.
El Gobierno no puede obligar a los barcos que naveguen de una provincia a otra a:
-entrar y parar en un puerto,
-pagar impuestos.

Artículo 13. Formación de nuevas provincias
Una provincia nueva puede formarse de la unión o división de otras provincias.
Los poderes legislativos de esas provincias deben estar de acuerdo con la formación de la nueva provincia.
El Congreso nacional debe estar de acuerdo con la formación de la nueva provincia.


Ilustración: Imagen de una maestra dando clases con un libro en la mano y un pizarrón a su lado.
Texto de la ilustración: Las personas que viven en Argentina tienen derecho a enseñar y a aprender.


Artículo 14. Derechos civiles
Las personas que viven en Argentina tienen derecho a:
-trabajar,
-navegar y comerciar,
-hacer pedidos a los gobernantes,
-andar con libertad por todo el país,
-entrar y salir del país,
-quedarse en el país,
-decir y publicar lo que piensan,
-usar y decidir qué hacer con sus cosas,
-asociarse con fines útiles,
-practicar la religión que elijan,
-enseñar y aprender.

Aclaración: Las asociaciones son grupos de personas que realizan actividades valiosas para ellas y la comunidad. Fin de la aclaración.

Artículo 14 bis. Derechos sociales
Las personas que trabajan tienen derecho a:
-trabajar en un lugar adecuado,
-trabajar un número determinado de horas al día,
-descansar entre cada día de trabajo,
-cobrar un sueldo,
-tener vacaciones pagadas,
-recibir una parte de lo que gana la empresa donde trabajan,
-participar de la dirección de la empresa para la que trabajan.
Las personas deben recibir igual sueldo por el mismo trabajo.
Las personas despedidas sin motivo deben recibir una indemnización.
Las personas que trabajan en el Estado no pueden ser despedidas sin motivo.

Aclaración: La indemnización es dinero que se le paga a las personas que trabajan cuando se las despide sin motivo. Fin de la aclaración.

Las personas que trabajan tienen derecho a unirse a un gremio.
Las personas que representan un gremio tienen derecho a la estabilidad en su trabajo.
Los gremios pueden:
-hacer acuerdos con las personas empleadoras acerca de las condiciones laborales de sus trabajadoras y trabajadores,
-convocar a una huelga,
-ayudar a resolver los desacuerdos entre las personas que trabajan y las personas empleadoras.

Aclaración: Los gremios son organizaciones de trabajadoras y trabajadores que se unen para proteger sus derechos. Fin de la aclaración.

Todas las personas tienen derecho a la seguridad social.
Ninguna persona puede renunciar a un beneficio de la seguridad social.
El seguro social obligatorio es un beneficio de la seguridad social.
El Estado debe:
-garantizar la protección de las familias,
-garantizar la protección de las viviendas,
-ayudar a las personas a tener una vivienda,
-garantizar que las jubilaciones y las pensiones siempre se actualicen.

Aclaración: El Estado garantiza, a través de la seguridad social, el bienestar de las personas. Fin de la aclaración.

Ilustración: Imagen de una niña y un niño con un signo matemático “de igual a” entre ellos.
Texto de la ilustración: Todas las personas son iguales ante la ley.


Artículo 15. Libertad
En Argentina todas las personas son libres.
En Argentina la esclavitud está prohibida.

Artículo 16. Igualdad ante la ley
En Argentina no hay títulos de nobleza.
Todas las personas son iguales ante la ley.
Todas las personas deben pagar impuestos.
Todas las personas deben tener un trabajo que puedan hacer.

Aclaración: Los títulos de nobleza son privilegios que tienen algunas personas.
En algunos países del mundo hay títulos de nobleza.
Por ejemplo, hay reyes o reinas. Fin de la aclaración.

Ilustración: Imagen de un joven que sonríe mientras sostiene las llaves de su casa en su mano.
Texto de la ilustración: El derecho de propiedad es usar y decidir qué hacer con nuestras cosas.

Artículo 17. Derecho de propiedad
La propiedad es inviolable.
Nadie puede impedir el uso o quitarle sus cosas a las personas, salvo que:
-lo decida una jueza o un juez porque lo dice una ley,
-lo ordene una ley porque es necesario para todas las personas.
El Gobierno debe pagar cuando quita algo en beneficio de todas las personas.
Las personas son dueñas de sus obras o sus inventos por el tiempo que diga la ley.

Aclaración: Todas las personas tienen derecho a tener cosas.
El derecho de propiedad es el poder que tienen las personas de usar y decidir qué hacer con sus cosas sin perjudicar a los demás. Fin de la aclaración.

Artículo 18. Garantías
Para que las personas tengan una condena en un juicio debe existir una ley que diga que lo que hicieron es un delito.
Se necesita la orden de una jueza o de un juez para arrestar a una persona.
Nadie puede recibir una condena sin un juicio justo.
Todas las personas tienen derecho a que una abogada o un abogado las defienda en un juicio.

Aclaración: Las garantías son reglas que están en la Constitución para que se protejan los derechos de todas las personas. Fin de la aclaración. 

Nadie puede obligar a las personas a decir cosas en su contra en un juicio.
En un juicio, las juezas o los jueces pueden ordenar entrar a la casa de las personas o revisar las cartas, documentos y sobres que reciben.
En Argentina no hay pena de muerte.
Nadie puede maltratar o castigar a las personas que están presas.

Aclaración: Un juicio justo es un juicio en el que se respeta los derechos y garantías de todas las personas. Fin de la aclaración.

Las cárceles deben estar limpias.
Las cárceles son para la seguridad de las personas presas.
Las cárceles no son para castigar a las personas que están presas.

Artículo 19. Derecho a la intimidad
Las juezas o los jueces no pueden juzgar los actos privados de las personas, salvo que:
-ofendan las buenas costumbres de la sociedad,
-perjudiquen a otras personas.

Aclaración: Los actos privados son la parte de la vida personal que se protege de los demás y que todos deben respetar. Fin de la aclaración.

Las personas pueden hacer todo lo que no está prohibido por la ley.
Las personas no deben hacer lo que está prohibido por la ley.

Ilustración: Imagen de una joven musulmana, luciendo su vestuario típico.
Texto de la ilustración: Las personas extranjeras que viven en Argentina tienen derecho a mantener sus creencias religiosas.


Artículo 20. Derechos de las personas extranjeras
Las personas extranjeras que viven en Argentina tienen derecho a:
-trabajar,
-comprar y vender cosas,
-recorrer con libertad todo el país,
-mantener sus creencias religiosas,
-casarse,
-hacer testamentos.
Pueden tener la ciudadanía argentina las personas extranjeras que:
-vivan más de dos años seguidos en el país, o
-hagan trabajos para el Estado.

Ilustración: Imagen de una representante popular sobre una tarima.
Texto de la ilustración: En Argentina, gobiernan las personas elegidas por el pueblo.

Artículo 21. El deber de defender al país y a esta Constitución
Las argentinas y los argentinos deben defender al país y a esta Constitución.

Aclaración: Las personas pueden elegir ser ciudadanas de un país diferente del que nacieron, si cumplen ciertos requisitos. Fin de la aclaración.

Las personas que eligieron ser argentinas no tienen la obligación de defender al país.

Artículo 22. El gobierno de los representantes
En Argentina gobiernan las personas votadas por el pueblo.
Las personas votadas por el pueblo son sus representantes.
Todo grupo de personas o fuerza armada que haga cosas contra el Gobierno o contra la Constitución comete un delito grave.


Aclaración: La forma de gobierno de Argentina es representativa porque el pueblo vota a sus representantes para que gobiernen en su nombre. Fin de la aclaración.

Ilustración: Imagen de personas que forman parte de un jurado en un juicio por jurado.
Texto de la ilustración: En un juicio por jurados, las personas que forman el jurado deciden si una persona es inocente o culpable de un delito.



Artículo 23. Estado de sitio
La presidenta o el presidente puede declarar el estado de sitio cuando ocurre algo muy grave en algún lugar del país.
El estado de sitio es para defender la Constitución.
El estado de sitio suspende durante un tiempo algunos derechos de las personas y algunas garantías.
Durante el estado de sitio, la presidenta o el presidente:
-puede aplicar medidas de seguridad,
-no puede aplicar condenas,
-puede arrestar personas o llevarlas a otro lugar del país.
Las personas pueden irse del país si no quieren que las arresten o las lleven a otro lugar del país durante el estado de sitio.

Artículo 24. Cambios en las leyes. Juicio por jurados
El Poder Legislativo crea y cambia las leyes.
El Poder Legislativo tiene que establecer el juicio por jurados.

Aclaración: En un juicio por jurados las personas que forman el jurado participan en el juicio para decidir si una persona es inocente o culpable de un delito. Fin de la aclaración.

Ilustración: Imagen de una familia extranjera que sonríe cuando llega a Argentina. El hombre lleva un bebé dormido en brazos y abraza a la mujer.
Texto de la ilustración: Las personas extranjeras que quieran vivir en nuestro país son bienvenidas.


Artículo 25. Inmigración
Las personas extranjeras que quieran vivir en nuestro país son bienvenidas.
El Gobierno debe fomentar la llegada de inmigrantes que vengan a trabajar o a enseñar.

Aclaración: Las personas que vienen de otro país o región son inmigrantes. Fin de la aclaración.

El Gobierno no puede:
-limitar la entrada al país a las personas inmigrantes que vengan a trabajar o a enseñar,
-cobrar impuestos a las personas inmigrantes que vengan a trabajar o a enseñar.

Ilustración: Imagen de un planisferio en cuyo centro hay dos manos estrechándose, y flechas que convergen hacia ellas. 
Texto de la ilustración: Argentina puede hacer acuerdos con otros países.

Artículo 26. Libertad de navegación
Los barcos pueden navegar libremente por los ríos de Argentina, si respetan las leyes.

Artículo 27. Relaciones internacionales
Argentina debe relacionarse con otros países en forma pacífica.
El Gobierno federal puede hacer acuerdos con otros países para:
-comerciar,
-mantener buenas relaciones entre los países.
Los acuerdos no deben estar en contra de lo que dice la Constitución.

Artículo 28. Reglamentación de los derechos
Las leyes no pueden modificar los derechos reconocidos en esta Constitución.

Artículo 29. La suma del poder público
El Poder Legislativo no puede darle a la presidenta o al presidente más poder que el que le da la Constitución.
Los poderes legislativos de las provincias no pueden darle a las gobernadoras o gobernadores más poder que el que les da la Constitución.

Aclaración: En Argentina el poder político está dividido en:
-Poder Ejecutivo: presidenta o presidente,
-Poder Legislativo: legisladoras y legisladores,
-Poder Judicial: juezas y jueces. Fin de la aclaración.

Artículo 30. Cambios en la Constitución
El Congreso nacional puede decidir que la Constitución se modifique entera o en algunas de sus partes.
Hace falta una mayoría especial en el Congreso para que se pueda modificar la Constitución.
La Convención Constituyente es el organismo encargado de modificar la Constitución.

Artículo 31. Importancia de la Constitución
Las leyes más importantes de Argentina son:
-la Constitución y los tratados internacionales de derechos humanos,
-las leyes que crea el Congreso nacional.
Las demás leyes que se crean en el país deben respetar lo que dice la Constitución.


Artículo 32. Libertad de prensa
El Congreso nacional no puede crear leyes que limiten la libertad de prensa.

Aclaración: La libertad de prensa es que todas las personas tienen derecho a expresar o publicar sus ideas en libertad. Fin de la aclaración.

Artículo 33. Otros derechos y garantías
La Constitución dice cuáles son los derechos y garantías de las personas.
Puede haber derechos y garantías que no estén escritos en la Constitución.
Los derechos y garantías que no están en la Constitución pueden surgir de:
-el principio de soberanía del pueblo,
-la forma republicana de gobierno.

Artículo 34. Impedimentos de los funcionarios judiciales
Las juezas y jueces federales no pueden ser juezas o jueces provinciales al mismo tiempo.
Las personas que trabajan en el Gobierno federal no siempre tienen la ciudadanía de la provincia en la que trabajan.

Artículo 35. El nombre de nuestro país
Nuestro país puede nombrarse:
-Provincias Unidas del Río de la Plata,
-Confederación Argentina,
-República Argentina.
En las leyes se usa Nación Argentina para nombrar a nuestro país.

Aclaración: Desde 1810 nombramos a nuestro país de muchas maneras.
Hoy nombramos a nuestro país República Argentina o Nación Argentina. Fin de la aclaración.

Subtítulo: Nuevos derechos y garantías
Artículo 36. Validez de la Constitución
Un golpe de Estado ocurre cuando una persona o un grupo de personas no votadas por el pueblo ocupan el poder político.
Las personas que hacen un golpe de Estado no respetan la Constitución y dañan al Estado.
Un golpe de Estado es un delito muy grave.
Si se produce un golpe de Estado:
-la Constitución sigue teniendo validez,
-los actos del gobierno ilegal no valen.

Aclaración: Las personas que hacen un golpe de Estado deben recibir una condena.
El Código Penal establece las condenas.
Una condena puede ser ir a la cárcel. Fin de la aclaración.


Las personas que participen de un golpe de Estado:
-serán juzgadas y condenadas sin importar cuánto tiempo pasó,
-cumplirán la totalidad de su condena,
-no podrán ser indultadas,
-nunca podrán ejercer un cargo público.

Aclaración: El indulto ocurre cuando la presidenta o el presidente perdona las condenas de algunas personas. Fin de la aclaración.

Todos las ciudadanas y los ciudadanos tienen derecho a resistir contra un golpe de estado.
Las personas que cometan delitos contra el Estado y ganen plata con esos delitos dañan al país y serán castigadas.
El Congreso nacional tiene que hacer leyes que digan cómo deben comportarse las personas durante el ejercicio de un cargo público.

Ilustración: Imagen de una mano introduciendo una boleta en una urna de votación que tiene impreso el escudo de la República Argentina.
Texto de la ilustración: Votar es un derecho político.

Artículo 37. Derechos políticos y electorales
Las ciudadanas y los ciudadanos tienen derechos políticos.
Votar es un derecho político.
Las ciudadanas y los ciudadanos tienen derecho a votar.
Por eso el voto es universal.
Ningún voto vale más que otro.
Nadie puede obligar a las ciudadanas y los ciudadanos a decir por quién votan. Por eso el voto es secreto.
El voto es obligatorio.
Las ciudadanas y los ciudadanos tienen derecho a ser elegidas y elegidos como representantes del pueblo.
Hay que ganar una elección para ser representante del pueblo.
Las leyes deben garantizar la misma cantidad de mujeres y varones para representar al pueblo.
Las leyes deben garantizar la misma cantidad de mujeres y varones para ocupar cargos en un partido político.

Artículo 38. Partidos políticos
Un grupo de personas que comparte ideas políticas puede formar un partido político.
Los partidos políticos son muy importantes para la democracia.
Las personas que quieran representar al pueblo deben postularse en las elecciones a través de los partidos políticos.
La Constitución garantiza la organización y el funcionamiento de los partidos políticos.
Los partidos políticos no pueden estar en contra de la Constitución.
El Estado debe brindar apoyo económico a los partidos políticos.
Los partidos políticos deben informar:
-de dónde proviene su dinero,
-qué van a hacer con su dinero.

Artículo 39. Iniciativa popular para proyectos de ley
Las ciudadanas y los ciudadanos pueden presentar proyectos para que el Congreso nacional haga una ley.
Las ciudadanas y los ciudadanos tienen que presentar el proyecto en la Cámara de Diputados.
El Congreso nacional tiene 1 año para analizar el proyecto.
El Congreso nacional debe hacer una ley que diga cuáles son los requisitos para presentar un proyecto de ley.
Las ciudadanas y los ciudadanos no pueden presentar un proyecto para cambiar:
-la Constitución,
-los tratados internacionales,
-las leyes penales,
-las leyes que establecen impuestos o regulan el presupuesto nacional.

Ilustración: Imagen de un joven dudando entre decidir por Sí o por No.
Texto de la ilustración: La consulta popular hace más participativa y directa a la democracia. 

Artículo 40. Consulta popular
El Congreso nacional puede hacer una consulta popular sobre un proyecto de ley.
La presidenta o el presidente no puede impedir que se haga una consulta popular.
El voto a favor de un proyecto de ley en una consulta popular lo convierte en ley en forma automática.
La presidenta o el presidente y el Congreso nacional también pueden convocar una consulta popular sobre algún tema muy importante.
Las consultas populares pueden ser obligatorias o no.
El Congreso nacional decide cómo se van a hacer las consultas populares.
Cuando la consulta popular es obligatoria, el Congreso nacional debe respetar la opinión del pueblo.
Cuando la consulta popular no es obligatoria el Congreso nacional puede dejar de lado la opinión del pueblo.

Ilustración: Imagen de un joven sonriente abrazando elementos que simbolizan el medioambiente, como un árbol, montañas, un río, un pajarito y un sol.
Texto de la ilustración: Todas las personas tenemos derecho a viviren un medio ambiente sano.


Artículo 41. Derecho al medio ambiente sano
Todas las personas tienen derecho a vivir en un medio ambiente sano.
Todas las personas deben cuidar el medio ambiente.
Las personas que dañan el medio ambiente deben arreglar el daño.
El Estado debe crear leyes para proteger y conservar el medio ambiente.
El Estado tiene que controlar el buen uso de los recursos naturales.
Los gobiernos de las provincias deben cuidar su medio ambiente.
Está prohibido traer al país residuos peligrosos desde otros países.

Ilustración: Imagen de una mujer y un hombre cargando bolsas, después de haber salido de compras.
Texto de la ilustración: Las consumidoras y los consumidores tienen derecho a elegir qué comprar y a pagar un precio justo.

Artículo 42. Relaciones de consumo
Las personas que consumen y usan servicios tienen derecho a:
-comprar y usar cosas seguras que no dañen su salud,
-recibir información sobre lo que compran y usan,
-recibir información sobre sus derechos y obligaciones,
-elegir qué comprar y qué usar,
-pagar un precio justo.
Las autoridades deben asegurar:
-protección de los derechos de consumo,
-libertad de elección para comprar cosas y usar servicios,
-servicios públicos de calidad y que funcionen bien,
-asociaciones que defiendan sus derechos.
Las leyes deben prevenir y dar soluciones a los problemas de las relaciones de consumo.
Las provincias y asociaciones que protegen a las personas que consumen y usan servicios deben participar en las entidades que controlan el buen funcionamiento de los servicios públicos.

Artículo 43. Defensa de los derechos y garantías
Las personas pueden pedir un juicio rápido llamado amparo cuando alguien daña o amenaza sus derechos, garantías o libertades.
El amparo puede ser pedido por:
-el Defensor del Pueblo,
-las asociaciones que protegen los derechos de las personas,
-la persona afectada.
Las personas también pueden pedir un juicio rápido de amparo cuando sus datos personales:
-no se protegen,
-se usan sin su permiso.


Las personas pueden pedir que se corrijan sus datos públicos o privados cuando:
-no son verdaderos,
-su divulgación puede hacerles daño.
Las periodistas y los periodistas pueden divulgar información sin decir cómo la consiguieron.
Las personas pueden pedir un juicio rápido llamado hábeas corpus cuando:
-se afecta su libertad física,
-las tratan mal mientras están detenidas.
El hábeas corpus puede ser pedido por:
-la persona afectada, o
-cualquier otra persona.

Aclaración: El juicio de hábeas corpus protege la libertad física de las personas. Fin de la aclaración.

Las juezas y los jueces siempre tienen que resolver el juicio de hábeas corpus de forma inmediata.

Título: Segunda parte
La Segunda parte de la Constitución argentina habla de las autoridades del país.
La Segunda parte de la Constitución argentina tiene 86 artículos.
La Constitución argentina en lectura fácil presenta un resumen adaptado de esos 86 artículos.


Subtítulo: Autoridades de la nación
En nuestro país el poder político está dividido en:
-Poder Ejecutivo,
-Poder Legislativo,
-Poder Judicial.
Las autoridades de la nación son:
-la presidenta o el presidente,
-las legisladoras y los legisladores,
-las juezas y los jueces.


Subtítulo: Gobierno nacional
Poder Legislativo. El Congreso nacional
Al Poder Legislativo lo representa el Congreso nacional.
El Congreso nacional está formado por la Cámara de Diputados y la Cámara de Senadores.
La Cámara de Diputados es una parte del Poder Legislativo.
La Cámara de Senadores es otra parte del Poder Legislativo.
Las legisladoras y los legisladores son autoridades de la nación.

Aclaración: Las legisladoras y los legisladores son:
-las diputadas y los diputados,
-las senadoras y los senadores.

El Congreso nacional crea y cambia las leyes.
El Congreso nacional puede aprobar o rechazar los tratados internacionales.
El Congreso nacional aprobó varios tratados internacionales de derechos humanos.
Los tratados internacionales de derechos humanos tienen la misma importancia que la Constitución argentina.
Las legisladoras y los legisladores no pueden hacer lo que le corresponde hacer a la presidenta o el presidente.
Las legisladoras y los legisladores no pueden hacer lo que le corresponde hacer a las juezas y los jueces.


La Cámara de Diputados
Las diputadas y los diputados son representantes del pueblo de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Las provincias con más habitantes tienen más diputads y diputados.
El pueblo elige a las diputadas y los diputados en las elecciones.
Las diputadas y los diputados duran 4 años en el cargo y pueden ser elegidas y elegidos más de una vez.
Para que las personas puedan ser elegidas diputadas o diputados deben:
-tener más de 25 años,
-tener la ciudadanía argentina por más de 4 años,
-vivir en la provincia que representan en los últimos 2 años.

Ilustración: Imagen de legisladoras y legisladores sesionando en el Congreso nacional.
Texto de la ilustración: Poder Legislativo.
Las legisladoras y los legisladores.


La Cámara de Senadores
Las senadoras y los senadores son representantes de las provincias y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
El pueblo elige a las senadoras y los senadores en las elecciones.
Las senadoras y los senadores duran 6 años en el cargo y pueden ser elegidas o elegidos más de una vez.
En la Cámara de Senadores hay 3 senadoras o senadores por cada provincia y 3 senadoras o senadores por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires.
Para que las personas puedan ser elegidas senadoras o senadores deben:
-tener más de 30 años,
-tener la ciudadanía argentina por más de 6 años,
-vivir en la provincia que representan en los últimos 2 años.

Ilustración: Imagen de una página del Boletín Oficial.
Texto de la ilustración: Las leyes se publican en el Boletín Oficial.
El Boletín Oficial es un diario del Estado.

Las leyes
Las leyes dicen qué se puede hacer y qué está prohibido.
Las leyes se discuten y se apruebanen la Cámara de Diputados y en la Cámara de Senadores.
Las leyes no pueden estar en contra de la Constitución.


Ilustración: Imagen de un presidente, con faja y bastón presidencial.
Texto de la ilustración: Poder Ejecutivo.
La presidenta o el presidente.

Poder Ejecutivo. La presidencia y la vicepresidencia
La presidenta o el presidente es la máxima autoridad de la nación.
El pueblo elige en las elecciones a:
-la presidenta o al presidente,
-a la vicepresidenta o al vicepresidente.
La presidenta o el presidente y la vicepresidenta o el vicepresidente:
-duran 4 años en el cargo,
-no pueden ser elegidas o elegidos más de 2 veces seguidas,
-deben ser argentinas o argentinos,
-deben tener más de 30 años,
-deben tener ciudadanía argentina por más de 6 años.
La vicepresidenta o el vicepresidente reemplaza a la presidenta o el presidente cuando:
-renuncia,
-se enferma,
-está de viaje,
-es destituída o destituído.

Aclaración: Destituir es sacarle el cargo a una autoridad. Fin de la aclaración.

La presidenta o el presidente toma decisiones sobre muchos asuntos del país.
La presidenta o el presidente debe respetar la Constitución y las leyes.
Las decisiones de la presidenta o el presidente no pueden estar en contra de los derechos fundamentales y garantías de las personas.
La presidenta o el presidente no puede hacer lo que deben hacer las juezas y los jueces.
La presidenta o el presidente no puede hacer lo que le corresponde hacer a las legisladoras y los legisladores.

La jefatura de gabinete
La presidenta o el presidente elige a la jefa o jefe de gabinete.
La jefa o jefe de gabinete:
-colabora con la presidenta o el presidente en la administración del país,
-organiza las reuniones con las ministras y los ministros, y el Poder Legislativo.

Los ministerios
La presidenta o el presidente elige a las ministras y los ministros.
Las ministras y los ministros se encargan de asuntos concretos.
Por ejemplo:
-la justicia,
-la seguridad,
-la educación,
-la salud.

Aclaración: Los ministerios son divisiones dentro del Estado.
Cada ministerio tiene una función determinada.
Por ejemplo, el Ministerio de Trabajo se ocupa de proteger a las trabajadoras y trabajadores del país. Fin de la aclaración.

Ilustración: Imagen de una jueza trabajando.
Texto de la ilustración: Poder Judicial. Las juezas y los jueces.

Poder Judicial. Las juezas y los jueces
Las juezas y los jueces deben resolver los conflictos
de acuerdo a la Constitución y a la ley.
Las juezas y los jueces deben respetar la Constitución y la ley.
Las decisiones de algunas juezas y algunos jueces pueden ser revisadas por otras juezas y jueces.
Las decisiones de las juezas y jueces pueden ser revisadas por la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
La Corte Suprema de Justicia de la Nación es el tribunal más importante del país.
Las juezas y los jueces no pueden hacer lo que debe hacer la presidenta o el presidente.
Las juezas y los jueces no pueden hacer lo que les corresponde hacer a las legisladoras y los legisladores.


Ministerio Público
El Ministerio Público es un organismo independiente que no recibe instrucciones de ninguna autoridad.
La procuradora o el procurador general de la nación y la defensora o el defensor general de la nación son las autoridades máximas del Ministerio Público.

Texto destacado: Las fiscales y los fiscales 
son abogadas y abogados del Estado que investigan los delitos y acusan a las personas que los cometen. Fin de texto destacado.

Texto destacado: Las defensoras y defensores
son abogadas y abogados del Estado que defienden los derechos de las personas acusadas en un juicio, cuando lo necesitan. Fin de texto destacado.


El control de las autoridades de la nación y la defensa de los derechos de todas las personas
Las autoridades de la nación no pueden hacer lo que quieren.
Hay organismos que trabajan para controlar a las autoridades de la nación.
La Auditoría General de la Nación es un organismo independiente que trabaja para controlar a las autoridades de la nación.
Las autoridades de la nación no pueden dejar de lado los derechos y garantías de todas las personas.
Hay organismos que trabajan para defender los derechos y garantías de todas las personas.
La Defensoría del Pueblo defiende a todas las personas cuando se amenazan o dañan los derechos y garantías reconocidos en esta Constitución.

Subtítulo: Gobiernos provinciales
Las provincias conservan todo el poder que no le cedieron al gobierno nacional.
En cada provincia, el pueblo elige a:
-su gobernadora o gobernador,
-sus legisladoras y legisladores.
Las provincias pueden crear regiones para el desarrollo económico y social.
Las provincias pueden firmar tratados internacionales siempre que no afecten:
-la relación del país con otros países,
-las facultades delegadas al gobierno nacional,
-el crédito público.

Las provincias tienen el dominio de los recursos naturales de su región.
Las provincias pueden firmar acuerdos para:
-mejorar la administración de justicia,
-desarrollar la economía de cada región.
Una provincia no puede declararle la guerra a otra provincia.
Los conflictos entre las provincias serán resueltos por la Corte Suprema de Justicia de la Nación.

Subtítulo: Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
La Ciudad Autónoma de Buenos Aires es la única ciudad autónoma del país.
La ciudad es autónoma porque:
-tiene su propia Constitución,
-tiene sus propias leyes e instituciones,
-toma sus propias decisiones
La Ciudad Autónoma de Buenos Aires también es la capital de Argentina.
El pueblo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires vota a:
-su jefa o jefe de gobierno,
-sus legisladoras y legisladores,
La Ciudad Autónoma de Buenos Aires tiene sus propias juezas y jueces.