Un excitante y revelador viaje a traves de la fisica cuantica al interior de la mente y a 

los origenes de la vida. Una fascinante lectura para aprender a sacar partido a 

nuestro cerebro y aplicarlo a los problemas de nuestra vida cotidiana. 

Tienes en las manos un ensayo sobre fisica cuantica, asi es. 

Un momento, por favor, jespera! 

No dejes que eso te asuste y sueltes el libro de golpe. 

^Aceptarias una invitation a desayunar ? 

Si aceptas esta proposition y te aventuras a navegar entre estas paginas, descubriras 
un universo tan maravilloso como desconcertante. La teoria cuantica es una de las 
mas bellas y asombrosas de la ciencia. Las reglas que sigue son alocadas en 
comparacion con nuestro dia a dia. Son anti-intuitivas. Al adentrarnos en el mundo 
cuantico se ponen en jaque nuestras creencias sobre la realidad, tambien de nuestra 
realidad cotidiana. 

Sonia Fernandez- Vidal, escritora y doctora en Fisica Cuantica, y Francesc Miralles, 
escritor y periodista, nos invitan a un divertido desayuno al que estan 
invitadostambien asistiran Newton, Einstein, Heisenberg y otros famosos fisicos de 
la historia. Entre magdalenas, donuts, cafe con leche y zumos de naranja, 
emprenderemos un fascinante y revelador viaje a los origenes del universo. 
Aprenderemos para que sirve un acelerador de particulas, que es la particula de 
Dios, como las cosas pueden estar en dos sitios a la vez... y trataremos de 
comprender los misterios de la existencia. 



Autor: Sonia Fernandez- Vidal 



ISBN: 9788401346750 



SONIA FERNANDEZ-VIDAL 

FRANCESC MIRALLES 

Desayuno con particulas 

La ciencia como nunca antes se ha contado 

PLAZA [|] JANES 

www.megustaleer.com 



Este libro se lo dedicamos a mi primo Alfonso Cabezas Fernandez, 
a quien los medicos diagnosticaron de pequeno que simplemente \era demasiado feliz! 

Gracias por regalarnos, con tu presencia, 
tanta felicidad y amor durante estos treinta anos. 
Seguirds presente en cada una de nuestras sonrisas. 



Introduccion 



Si las puertas de la perception se depurasen, todo apareceria ante nosotros como 
realmente es: infinito. Pues el ser humano se ha encerrado en si mismo hasta ver 
todas las cosas a traves de las estrechas rendijas de su caverna. 

WILLIAM BLAKE, 
Las bodas del cielo y el infierno 

N^O dejes que esta cita literaria te despiste, tienes en las manos un ensayo sobre fisica cuantica, asi es. 
Un momento, por favor. jEspera! 

No permitas que esto te asuste y cierres el libro de golpe. 
^Aceptarias nuestra invitacion a un desayuno? 

Si te atreves a navegar entre estas paginas, descubriras un universo maravilloso y desconcertante. 

Este peculiar ensayo — comprensible para cualquier persona, independientemente de sus estudios — 
es un trepidante viaje por tierras magicas, que incluira saltos vertiginosos en el tiempo y una exclusiva 
visita a centros de investigacion como el CERN, la Organization Europea para la Investigation Nuclear. 
Asistiras tambien a nuestras reflexiones y conversaciones e incluso podras sumergirte jen el mundo de 
los suenos! 

El poema de Blake que abre esta invitacion inspiro a Aldous Huxley — el autor de Un mundo feliz — 
para escribir su ensayo sobre la mescalina Las puertas de la perception, que a su vez sirvio para 
bautizar la banda de Jim Morrison, The Doors. 

Nuevamente... jque no cunda el panico! Este libro no habla de drogas ni de experiencias 
psicodelicas, aunque el viaje a los confines de la cuantica tiene mucho de alucinante. 

Este desayuno con particulas te dara energia para abrir las puertas de un mundo tan cotidiano como 
oculto y asombroso. ^Aceptas el desafio? 

Pasa, por favor. . . Y preparate para lo inesperado. 



0 

^Sabe fisica un leon? 



Hay mas cosas en el cielo y en la tierra, Horacio, de lo que puede sonar tu filosofla. 

SHAKESPEARE, Hamlet 



Cuando empece la carrera de fisica, una manana escuche una reflexion brillante de un profesor sobre las 
dificultades que tenemos para entender la teoria cuantica. 

Todos hemos disfrutado alguna vez de los fascinantes reportajes sobre el mundo animal. Una escena 
comun en estos documentales es la de un leon a la caza de una rapida gacela. Con el corazon en un puno, 
vemos como la gacela empieza a ganar distancia respecto a su depredador hasta que, finalmente, el leon 
se detiene resignado y deja escapar a su presa. 

Si nos detenemos a pensar sobre este hecho aparentemente simple, nos daremos cuenta de que, 
mientras el felino esta en plena carrera, realiza unos calculos nada triviales. Calcula su propia velocidad 
y la de la gacela, computa la resta vectorial entre ambas y, cuando se da cuenta de que el modulo — es 
decir, la distancia entre depredador y presa — aumenta, entonces se da por vencido y se detiene a 
reservar fuerzas para una caza mas asequible. 

No obstante, cualquier estudiante de fisica de bachillerato tendria dificultades para plasmar sobre el 
papel estos calculos. 

Y aqui surge la pregunta: ^acaso los leones son expertos en fisica? 

La respuesta es que si. Los leones, igual que los demas animales — incluidos los humanos — , han 
desarrollado a lo largo de su evolution un modo intuitivo de utilizar la fisica en el dia a dia. Sin ella, 
tampoco nosotros sobreviviriamos en la jungla de asfalto. 

Lo que denominamos fisica clasica surgio de nuestra observacion cotidiana del mundo que nos rodea. 
Podiamos prever los ciclos lunares a partir de la observacion del cielo, o definir la trayectoria de un tiro 
parabolico al analizar lo que ocurria tras lanzar flechas y piedras. 

Sin embargo, cuando nos adentramos en el mundo de la fisica moderna, nos alejamos de la 
experiencia ordinaria del ser humano. Es logico que nos cueste entender lo que sucede si nos movemos a 
velocidades cercanas a la de la luz, cuando lo mas rapido que se pudo llegar a principios del siglo XX 
era a unos 100 kilometros por hora. 

^Como vamos a comprender intuitivamente el principio de incertidumbre de un electron, si nuestros 
ojos no han evolucionado para percibir esta diminuta particula? 

La mecanica cuantica trata de fenomenos que estan fuera del rango ordinario de la experiencia 
humana, alejados de nuestra vision intuitiva de la realidad. 

Hasta ahora nunca la hemos necesitado para sobrevivir. 



,:QUE ES LA FISICA CUANTICA? 



Desde la noche de los tiempos, el ser humano ha sentido la necesidad de comprender el universo. La 
cuspide de esta busqueda, en el campo de la fisica actual, se organiza en torno a dos grandes teorias que 
acabamos de mencionar: la cuantica y la relatividad. 

Mientras la relatividad nos describe el mundo macroscopico y los movimientos de las galaxias, la 
teoria cuantica nos desvela la enigmatica conducta de los atomos y sus diminutos constituyentes, los 
ladrillos que forman todo aquello que nos rodea. . . e incluso a nosotros mismos. 

Cuando a inicios del siglo XX la comunidad cientifica empezo a adentrarse en el mundo de la 
cuantica, descubrio que estas particulas diminutas jugaban con unas reglas muy distintas a las que 
estamos acostumbrados a ver en nuestro dia a dia. A menudo hacen cosas que nos parecen imposibles: 
una particula puede aparecer de la nada, estar en dos sitios al mismo tiempo, comportarse como onda o 
corpusculo dependiendo de como se la mire, atravesar paredes, compartir conexiones fantasmales (en 
palabras del propio Einstein) a pesar de estar separadas, y muchas otras aparentes extravagancias. 

Los fisicos de hace un siglo tenian una vision ordenada del cosmos, como si fuera un preciso 
mecanismo de relojeria. Por eso, al adentrarse en este enigmatico mundo de particulas diminutas, 
entraron en crisis y se preguntaron: «^C6mo puede el universo comportarse de un modo tan alocado y 
caotico?». 

La nueva fisica les invitaba a desafiar sus creencias y a reformularse preguntas de gran belleza 
intelectual: ^Existe una realidad unica y objetiva? ^Esta la Luna ahi arriba cuando no la miramos? A 
Einstein le gustaba pensar que si. ^Seguimos un guion determinado en nuestra existencia o lo escribimos a 
medida que vamos viviendo? 

Pese a que la fisica cuantica sigue inquietando a quien pretenda comprenderla racionalmente, su radio 
de accion supera el abstracto y alejado terreno de las ideas. 

Podriamos caer en el error de pensar que esta ciencia es de dudosa credibilidad y esta basada solo en 
especulaciones. Pero lo cierto es que la teoria cuantica es la mas precisa que jamas haya manejado la 
ciencia. No se conoce, hasta la fecha, ningun experimento que la desmienta ni prediction fallida alguna. 

De hecho, esta ciencia ha pasado a formar parte de nuestro dia a dia. Mas de un tercio de nuestra 
economia depende actualmente de la fisica cuantica y lo que conocemos de ella. Al calentar por la 
manana el vaso de leche en el microondas, cuando se nos abren automaticamente las puertas del 
supermercado, al utilizar la television, el ordenador, el telefono movil, los lectores laser, etcetera, 
usamos tecnologia cuantica, aunque no seamos conscientes de ello. 

Ante la teoria cuantica tenemos dos opciones: 

1. «Calcula y calla» para obtener toda clase de avances tecnologicos. 

2. Atreverse a interpretar lo que el universo y la materia nos esta intentando decir. 

Si optamos por la primera no viviremos la confusion inquietante en la que desemboca la fisica 
cuantica y sus paradojas. Pero si queremos ir mas alia de las ecuaciones para sumergirnos en los 
provocadores misterios del mundo cuantico, cruzaremos las fronteras de la fisica para adentrarnos en el 



territorio de la filosofia, incluyendo la metafisica — etimologicamente: mas alia de la fisica. 

En este libro vamos a viajar juntos por un campo lleno de respuestas inquietantes que nos llevan a 
preguntas aun mas inquietantes. 

Sobre esto, cuenta una anecdota que un estudiante se atrevio a preguntar al premio Nobel Richard 
Feynman: «^Que es realmente la funcion de onda cuantica?». El profesor se limito a responder: «Chis, 
antes cierra la puerta». 



ENTONCES. . . ,;QUE NO ES FISICA CUANTICA? 



La atractiva interpretation del universo que nos brinda la fisica cuantica se utiliza a menudo para 
explicar todo tipo de fenomenos paranormales y pseudocientificos, algo muy comun en los ultimos anos. 

En algunos casos puede no haber afan de enganar, pero si hay una confusion de los limites en los que 
la ciencia tiene validez. A veces se utiliza la etiqueta «cuantica» para terapias alternativas y tecnicas 
energeticas que pueden o no funcionar — no entraremos a juzgarlo — , pero que son totalmente ajenas a lo 
que se estudia en una facultad de fisica, y nada tienen que ver con la teoria cuantica. En otros casos, hay 
una deliberada mala intention al utilizar la credibilidad de la ciencia para lucrarse a traves de cursos 
enganosos que fomentan la irracionalidad y la superstition, dos fantasmas contra los que la ciencia ha 
estado luchando desde sus inicios. 

Eso no significa que debamos otorgar la verdad absoluta a los cientificos, como sucedio en la Edad 
Media con los sacerdotes. Al igual que la mayoria censura el fanatismo religioso, el cientifismo a 
ultranza pasa por alto que la fisica solo puede describir una parte muy pequena de la realidad. Colocar al 
cientifico en el altar del conocimiento absoluto es invitarle a jugar el rol de los nuevos sacerdotes, algo 
que definitivamente no es su labor. Encontrar el equilibrio entre el escepticismo que nos permite 
discernir y la flexibilidad que nos invita a abrir nuevas puertas es una tarea nada sencilla, pero es un 
esfuerzo que, sin duda, merece la pena. 



EL HOYO Y EL AGUA 



Cuentan que a san Agustin le gustaba pasear de buena manana por la playa y sumirse en sus reflexiones. 
En uno de esos paseos, el mistico le daba vueltas al misterio de la Trinidad. Inmerso en sus cavilaciones, 
recorria la orilla una vez tras otra en su intento fallido de comprender racionalmente como tres personas 
pueden formar un unico dios. Una paradoja que no conseguia resolver. 

Perdido en sus pensamientos, observo distraidamente a un chiquillo que jugaba en la arena. El nino 
excavo un pequeno agujero. Acto seguido, corrio hacia el mar con una concha marina, recogio con ella 
toda el agua que pudo y volvio rapidamente para verterla en el agujero. Repitio aquella operation varias 



veces, hasta que san Agustin, acercandose a el, le pregunto: 
— ^Que haces, nino? 

— Quiero meter el oceano en mi hoyo — le respondio sonriente el pequeno. 
San Agustin alecciono al chico con un tono paternal: 
— Lo que pretendes hacer es imposible. 

— Pues es exactamente lo que estas intentando tu — le dijo para su sorpresa el nino — : meter en tu 
mente finita los misterios de Dios. 

Esta fabula describe muy bien la tendencia humana de relacionar la fisica con la mistica, la nueva 
ciencia con las antiguas ensenanzas orientales. Sin embargo, afirmar que la fisica cuantica demuestra la 
existencia de Dios o los preceptos de los maestros orientales es como intentar meter el oceano en un hoyo 
de la playa. 

La fisica cuantica solo abarca un trozo minusculo de la realidad que conocemos. Por eso, 
fundamentar el misticismo en una ciencia que aun esta en panales no es solo una equivocacion, sino una 
tergiversation tanto de la cuantica como de la espiritualidad. 

No es tarea de la fisica meterse en estos berenjenales. 

En palabras del astrofisico britanico A. S. Eddington: «Hay que desconfiar de cualquier intento de 
reducir a Dios a un conjunto de ecuaciones diferenciales. Este fiasco debe ser evitado a cualquier 
precio». 

Espiritualidad y ciencia no son incompatibles, es mas, ambas pueden ser aproximaciones 
complementarias para comprender nuestro cosmos. Pero afirmar que una se deriva de la otra es, a mi 
juicio, un sinsentido. 

Algunos de los padres de la fisica cuantica, como Einstein, Eddington, Schrodinger o Bohr, sin 
embargo, fueron personas con grandes inquietudes espirituales. ^Por que motivo? Quiza la imposibilidad 
de hallar respuesta a todo lo que se preguntaban fue lo que empujo a estos grandes cientificos a ir mas 
alia de la fisica. 



LAS SOMBRAS DE LA CAVERNA 



En un mito contenido en su dialogo La Republica, Platon describe a unos hombres que desde ninos han 
sido encadenados en el fondo de una cueva, de espaldas a la entrada. Forzados a estar de cara a la pared, 
lo unico que pueden ver son las sombras de animales y objetos que pasan delante de una gran hoguera. 

Para ellos, aquellas sombras son los objetos reales, cuando de hecho solo representan un reflejo 
limitado de ellos. 

Del mismo modo, la luz de la fisica no explica la realidad ultima de nuestro mundo, sino que solo nos 
ofrece algunos simbolos y sombras. La gran diferencia entre la fisica mecanicista y la moderna es que 
antes creiamos que la ciencia explicaba la realidad ultima y objetiva del mundo fisico. Con la cuantica, 
nos hemos visto forzados a reconocer que nos movemos en un mundo de sombras. 

De todos modos, el vasto oceano por conocer no debe desanimar a los navegantes intrepidos. Aunque 
solo podamos entender ese hoyo excavado en la arena, es licito y saludable interrogarnos sobre la 



inmensidad. 

Este libro es una invitacion a navegar por los confines de la realidad y del conocimiento humano para 
ampliar nuestros propios horizontes mentales. 

Como decia Richard Feynman, «No tomen todo esto de manera solemne... jRelajense y disfruten! 
Simplemente, vamos a hablar sobre el comportamiento de la naturaleza (...) Si se preguntan: "^Como 
puede ser asi?", entraran en un callejon sin salida del que nadie ha logrado escapar hasta ahora. Nadie 
sabe como la naturaleza puede comportarse de este modo. . . jNADIE "entiende" la mecanica cuantica!». 



1 

Verdades provisionales 



Me interesa el futuro porque es el sitio donde voy a pasar el resto de mi vida 

WOODY ALLEN 



De: Francesc <francesc.desayunoconparticulas@gmail.com> 
A: Sonia <sonia.desayunoconparticulas@gmail.com> 

Querida Sonia: 

Muchas gracias por tu estupenda charla el pasado jueves. Creo que por primera vez entendi un poco 
como funciona la fisica cuantica. 

Tal como te comente al final de la presentation, me gustaria hacer un viaje por este fascinante mundo. 
Pero antes de sumergirme en los misterios de la cuantica, necesitaria comprender como hemos llegado 
hasta aqui. 

Por lo que entendi de tu explication, la fisica moderna nos plantea una vision distinta del mundo. 
Pero ^cual era la vision de este que tenian los que llamas fisicos clasicos? Por clasico, deberiamos 
remontarnos, como minimo, a la antigua Grecia, «mo es asi? 

El problema es: ^como entender la evolution de la ciencia desde unos filosofos de los que apenas se 
conserva nada? ^Que debian de pensar cuando levantaban la mirada al firmamento? 

Un beso, 

Francesc 



De: Sonia <sonia.desayunoconparticulas@gmail.com> 

A: Francesc <francesc.desayunoconparticulas@gmail.com> 

Francesc: 

Acabo de leer tu correo electronico y tengo que darte toda la razon. El mejor modo para entender la 
nueva vision cosmologica de la fisica cuantica es hacer un viaje en el tiempo. 

^Te vendria bien pasarte manana a las 21 h por mi casa para empezar este «viaje»? Creo que ya 
tienes mi direction. 

Siento no darte mas detalles, pero no puedo arriesgarme a desvelar cierta information por e-mail. . . 
Manana comprenderas por que. No hace falta que te diga que se trata de alto secreto. Por favor, no 



digas nada a nadie. 
Un beso, 



S. 



REGRESO AL LUGAR DONDE SE ESCRIBIO EL FUTURO 

Faltan diez minutos para las nueve cuando suena el timbre del portal. Sonrio al contestar por el 
interfono. Sabia que mi criptico correo despertaria la curiosidad de Francesc. 

— Se que todavia no es la hora... — dice mi buen amigo como excusa — . Pero no podia esperar mas. 
jMe dejaste en ascuas! 

— No te preocupes. Ya lo tengo todo listo. Ponte esta ropa que te he preparado. 

Francesc me mira interrogativamente mientras se cubre con la tunica que le he lanzado; yo hago lo 
mismo. 

— ^Vamos a una fiesta de disfraces? — pregunta confuso al ver que ambos vamos vestidos con tunicas 
propias de la antigua Grecia. 

— No exactamente... Subamos al estudio. 

Despues de ascender por la estrecha escalera de caracol, le muestro «La Maquina» a Francesc, que 
verbaliza sus dudas con asombro: 

— ^Que es este armario con cables y luces? 

— Cuando te escribi en mi correo que teniamos que hacer un viaje en el tiempo, lo decia literalmente. 
La cara de estupor de Francesc casi consigue que se me escape una risotada. 

— Lo cierto — prosigo recobrando la seriedad — es que esta deberia ser la ultima opcion de todas... 
Es peligroso utilizarla, cualquier error por nuestra parte podria cambiar el curso de la historia. Pero en 
esta ocasion creo que merece la pena, seremos prudentes. 

— Sonia, no te sigo. 

— Esto que tienes delante es una maquina del tiempo. He programado tres momentos de la historia 
que creo que es importante visitar. jEspero no haberme equivocado y que aparezcamos en el Jurasico! No 
seria nada atomico ser perseguidos por una manada de velociraptores. 

Antes de que le entren mas dudas, empujo a Francesc conmigo dentro de la maquina y cierro las 
puertas. 



VIAJE A LA ANTIGUA ATENAS 

Primer trayecto completado con exito. Hemos «aterrizado» en la antigua Grecia, ano 357 a.C. 

— Segun mis calculos, estamos a escasos metros de la Academia — le digo a Francesc. 

— ^Desde cuando eres barbuda? — me contesta tomando una distancia prudencial. 

No se ha dado cuenta de que, tras recogerme el pelo, me he puesto una barba muy resultona para el 



lugar adonde vamos. 

— Era imposible presentarse en la Academia y participar en los dialogos siendo mujer. 
Desgraciadamente, por aquel entonces no estaba muy bien visto que una dama se implicara en las 
actividades culturales de la ciudad. Ahora ponte este aparato detras de la oreja — le pido — ; es un 
artilugio que traduce tanto lo que escuchas como tus propias palabras. Asi podras entenderte en griego 
antiguo. 

Antes de que mi companero pueda replicar, se acercan a nosotros un par de muchachos que estan 
lanzando piedras a un perro callejero. 

— Jovenes — una voz a nuestras espaldas se dirige a los chicos — , dejen en paz a ese perro, pues 
reconozco en el a un viejo amigo que murio hace tiempo. 

Los muchachos, al ver al anciano que acaba de hablarles, le ofrecen un saludo de respeto con la 
cabeza y se marchan a toda prisa. 

— A Socrates, mi maestro, le gustaba bromear sobre este tema — nos dice el viejo mientras se acerca 
a nosotros — . Creia que al morir podemos volver a la Tierra, jincluso tomando la forma de un animal! 

Ambos le saludamos imitando el mismo gesto honorifico de los jovenes. 

— Sois forasteros, ^verdad? 

— Si, senor — le contesto — ; nos dirigiamos a la Academia. Nos gustaria conocer a Aristoteles. 
— Dado que justamente voy hacia alii, podeis acornpanarme si no os molesta mi lento caminar. 
El edificio de la Academia es impresionante. En el gran portico de marmol se lee el lema: NO 
ENTRES AQUI SI NO ERES GEOMETRA. 
No dejaremos que eso nos frene. 

Cruzamos una gran arcada bajo la que se arremolinan jovenes y viejos con sus tunicas. Un 
adolescente levanta una esfera celeste moteada con brillantes para representar las estrellas. A su lado, un 
hombre grueso despliega un pergamino lleno de calculos y anade con su plumilla algunas correcciones. 

Nos mezclamos entre la multitud, conscientes del privilegio de adentrarnos en la cuna del 
conocimiento antiguo, la base a partir de la cual se desarrollara la civilization occidental. 

Despues de atravesar el espacioso salon principal, el anciano nos lleva hasta un recinto con las 
gradas repletas de curiosos. Nos sentamos en una de las ultimas filas. Emocionados, nos damos cuenta de 
que aquella es el aula donde Aristoteles esta impartiendo uno de sus discursos: 

— Es necesario que el cielo tenga forma esferica, pues esta figura es la mas adecuada a la entidad 
celeste y la primera por naturaleza. A la recta siempre es posible anadirle algo, pero nunca a la linea del 
circulo, es evidente que la linea que delimita el circulo es perfecta. Asi pues, lo que gira con movimiento 
circular sera esferico. Y tambien lo inmediatamente contiguo a aquello: pues contiguo a lo esferico es 
esferico. E igualmente los cuerpos situados hacia el centro de estos: pues los cuerpos envueltos por lo 
esferico y en contacto con ello han de ser por fuerza totalmente esfericos; y los situados bajo la esfera de 
los planetas estan en contacto con la esfera de encima. De modo que cada uno de los orbes sera esferico: 
pues todos los cuerpos estan en contacto y son contiguos con las esferas. . . 



— Creo que hemos llegado a mitad de la leccion — dice Francesc en un resoplido — . Me cuesta 
entender a que se refiere. 

— Aristoteles esta compartiendo su teoria astronomica. Creo haberla leido en un capitulo de su obra 
La esfericidad del universo, si no recuerdo mal. Segun su teoria, el cosmos se dividia en dos esferas o 
regiones opuestas: una perfecta, la correspondiente a las esferas celestes, y otra imperfecta, que 
concierne a la Tierra y todo lo que ocurre en ella. Ambas regiones estan separadas por la esfera lunar. 
Por lo tanto, el cosmos quedaria dividido entre el mundo supralunar y el sublunar. Segun su vision, la 
Tierra, imperfecta pero situada en el centro del universo, esta compuesta por cuatro elementos 
fundamentales: tierra, agua, aire y fuego. Todos los movimientos que se producen en esta esfera 
imperfecta son rectilineos y esporadicos. Sin embargo, las esferas celestes estan formadas por un quinto 
elemento, el eter, tambien llamado quintaesencia. En las esferas celestes los movimientos son perfectos: 
circulares, continuos y en esferas concentricas. 

Tras esta aclaracion prestamos atencion, de nuevo, al discurso de Aristoteles: 

— Hay tres clases de seres: lo que es movido, lo que mueve y el termino medio entre lo que es 
movido y lo que mueve, un ser que mueve sin ser movido, ser eterno, esencia pura. . . 

— Habla de Dios y del origen del movimiento de las cosas — me susurra Francesc — . Creo que se 
llama teoria del primer motor; me la tuve que empollar para un examen de filosofia. Viene a decir algo 
asi: un objeto se mueve porque lo impulsa otro, el cual a su vez ha sido impulsado por un objeto anterior. 
Pero si tiramos hacia atras... la pregunta es: ^donde empezo el movimiento? 

— Responder a eso es tan dificil como decir que habia antes del Big Bang. 

— Aristoteles pone en ese origen a Dios, el primer motor que transmite el movimiento a todas las 
cosas y lo hace a traves de la atraccion, del mismo modo que «el amado mueve al amante», creo recordar 
que decia. 

Un joven discipulo, sentado en la grada de delante, se gira con el ceno fruncido. Es una clara 



invitation a que nos callemos y escuchemos al maestro, que en aquel momento cede el protagonismo al 
anciano que nos habia acompanado. 

Sorprendidos, vemos como aquel hombre de barba blanca y nariz prominente empieza a decir: 

— Imaginad una especie de cavernosa vivienda subterranea provista de una larga entrada. . . 

Un espectador murmur a: 

— jYa esta otra vez Platon con su caverna! 

Al escuchar aquel comentario, llamo la atencion de Francesc con un codazo y le digo emocionada: 
— El anciano con el que hemos venido era Platon. 
Mi companero me mira con car a de espanto: 
— Sonia, jse te esta cayendo la barba! 

Varios hombres a nuestro alrededor empiezan a mirar con sospecha hacia nosotros. 
— Salgamos pitando de aqui antes de que nos metamos en problemas... — digo atropelladamente — . 
Es hora de volver a la maquina. 



En cuanto se abre la puerta de la maquina y aparecemos, sanos y salvos, en el estudio de casa, 
respiramos tranquilos. 

— jNo puedo creer lo que acabamos de vivir! — exclama con entusiasmo Francesc — . Hemos ido a la 
Academia con Platon y asistido a una clase de Aristoteles. . . 

— Voy a preparar un te verde. Nos ayudara a concentrarnos. Tenemos solo unos minutos antes del 
siguiente viaje. 

— ^El siguiente? — pregunta mi amigo mientras pongo el agua a hervir. 

— Por supuesto — digo con un toque de orgullo — . No pensaras que el viaje termina aqui, ^verdad? 
Gracias a este primer salto en el tiempo ya sabemos cual era la cosmologia de la antigua Grecia. Una 
vision que, a su manera, fue adaptada por la Iglesia catolica hasta mas alia del siglo XVII. Dos mundos 
que cumplian leyes muy distintas: el mundo terrestre e «imperfecto», donde habitaban los hombres con 
todas sus debilidades y pasiones, y el de las esferas celestes, que se creia «armonioso y perfecto», 
habitado por angeles y demonios. 

— Me situo — dice Francesc mientras da un sorbo a la taza de te — . Lo cierto es que parece un poco 
extrano que personas tan sabias tuviesen una vision del mundo tan fantasiosa. 

— No lo juzgues tan a la ligera. Quien sabe si nuestras «verdades provisionales» no estaran tambien 
llegando a su fin. . . — le contesto mientras preparo nuestro proximo disfraz — . Pero ahora sigamos con el 
curso de la historia. En nuestro proximo salto temporal nos remontaremos cinco siglos atras, cuando 
Galileo y Kepler iniciaron una revolution que desbanco la ciencia antigua para dar lugar a la Ilustracion. 

Apuro a mi companero de aventuras para que se vista con las ropas que le he dado. 

— Vamos a conocer a uno de estos rebeldes que asumieron la peligrosa tarea de unir el cielo y la 
tierra. 

Empujo de nuevo a Francesc dentro de la maquina. 



EL ASTRONOMO ERRANTE 



Disfrazados con trajes de sirvientes, aparecemos con exito en los frios pasillos de un castillo del 
siglo XVII. 

— Bien, y ahora ^adonde vamos? — pregunta Francesc. 

— Si mis calculos son correctos, en cualquier momento nos podemos encontrar con Johannes Kepler y 
sus ayudantes. 

Un ruido metalico resuena por el corredor. A lo lejos distingo la silueta de un par de soldados que se 
acercan a nosotros. 

Antes de que nos descubran como intrusos, apresuro a Francesc para correr en direction opuesta. En 
cuanto nos encontramos la primera puerta — afortunadamente no esta cerrada — nos escondemos en un 
rincon de la estancia para darles esquinazo. 

\blvemos a respirar tan pronto como oimos pasar de largo a los soldados. Un poco mas tranquilos, 
nos damos cuenta de que hemos entrado en lo que parece un estudio. En el centro de la habitation hay una 
gran mesa llena de libros y pergaminos. 

Francesc curiosea los papeles que rebosan en el estudio, mientras yo me siento atraida por un 
artilugio abandonado en un lateral de la estancia. Lo reconozco enseguida. 



Sistema Solar de Kepler, reproducido en su obra Mystehum Cosmographicum (1596) 

— jVen a ver esto! {Lo reconoces? 
— No exactamente... ^Que es? 

— Es el modelo cosmologico que Kepler desarrollo en su obra Mys teri um Cosmographicum (El 
misterio Cosmico) basandose en los solidos regulares de Pitagoras. Nuestro protagonista creia en el 
heliocentrismo de Copernico, es decir, que el Sol estaba en el centro y no la Tierra. Pese a ser una idea 
peligrosa por la que Galileo seria condenado, Kepler la abrazo con fervor, convencido de que reforzaba 
sufe. 

— ^Que tiene que ver el Sol con la fe? 

— Para Kepler, igual que para los antiguos egipcios, el Sol era la perfecta imagen de Dios y debia 
ocupar en el cosmos un lugar central, mientras el resto de los planetas serian los que daban vueltas, en 
circulos perfectos, a su alrededor. Sin embargo, los datos que habia recopilado de Copernico no 
encajaban con su bella teoria. Por eso vino aqui, a Praga, para acceder a las mediciones del mejor 
astronomo de la epoca, Tycho Brahe. Estaba convencido de que sus datos serian la Have que le 
permitiria abrir las puertas que encerraban los misterios de los cielos. 

— Recuerdo haber leido algo acerca de Brahe. Creo que este noble excentrico era famoso por haber 
perdido parte de su nariz en un duelo y verse forzado a llevar una protesis de oro. 

— Ese mismo. Pero Tycho no le recibio con los brazos abiertos. Al parecer recelaba del joven 
Kepler y ante su corte de aduladores, se burlaba con frecuencia de aquel campesino que pretendia 




resolver el misterio del cosmos. Solo muy de vez en cuando, despues de alguno de los banquetes que 
acompanaba con abundante vino, iba soltando informacion con cuentagotas al joven teorico, que se 
apresuraba a anotarla febrilmente. Pero todo cambio al fallecer Tycho. En su lecho de muerte, como si se 
tratase de un mantra, el astronomo no cesaba de repetir las siguientes palabras: «Non frustra vixisse 
vidcor». Es decir: «que no haya vivido en vano». Brahe lego el trabajo de su vida, sus valiosisimas 
observaciones de los planetas, a Kepler. 

La puerta de la habitacion se abre de sopeton. El miedo a ser pillados me ha paralizado. 

— Ponte a limpiar — me susurra Francesc dandome un codazo — . jDisimula! 

Me doy cuenta de que las tres personas que han entrado estan tan enfrascadas en sus cabalas que ni 
siquiera se han percatado de que no somos sirvientes de la casa. 

— Lo hemos conseguido — le digo disimuladamente — , el de la barba es Kepler. Escucha con 
atencion. 

— No puede ser — despotrica Kepler — , no logro comprender por que el mayor de los geometras ha 
escogido una forma tan imperfecta para el mundo celeste. 

Sin que se den cuenta, le puntualizo a Francesc en un susurro: 
— Kepler se referia a Dios como el Divino Geometra... 

— <jNo se tratara de un error en las mediciones de Brahe? — intenta complacerle uno de sus 
colaboradores. 

— Tycho podia ser excentrico, pero la perfection de sus observaciones era incuestionable. Sabia muy 
bien que algo no encajaba, por eso insistio en estudiar la trayectoria de Marte. 1 Ahora puedes descansar 
tranquilo, Tycho, maestro, non vixit in vanum. No has vivido en vano. 

Kepler se derrumba en el asiento de su escritorio y murmura: 

— La verdadera naturaleza, que habia rechazado y echado de casa, volvio sigilosamente por la puerta 
trasera y se presento disfrazada para que yo la aceptase. Ah, jque pajaro mas necio he sido! 
Acto seguido, se levanta de un salto y exclama: 

— Ahora no puedo negar la evidencia. La trayectoria de Marte es esta forma alargada e imperfecta 
parecida a un ovalo: la elipse. Despues de tanto tiempo... jdebo conformarme con este carro de 
estiercol! 

Dicho esto, Kepler sale de la habitacion dando un portazo, seguido por sus alumnos. 
Volvemos a quedarnos a solas. 

— Vaya, no parece precisamente contento — dice Francesc mientras recoge los papeles que Kepler ha 
tirado al levantarse de golpe. 

— jClaro que no lo esta! Tras muchos afios de estudio, tuvo que claudicar y aceptar con valentia los 
hechos: su devotion por el circulo perfecto habia sido una ilusion. Finalmente abandono la idea de las 
orbitas circulares y, por ende, su fe en el Divino Geometra. Este golpe en sus creencias permitio a Kepler 
desarrollar sus tres famosas leyes. 2 

— Ven, acercate a ver esto — me interrumpe Francesc senalando unos papeles — . Si no me equivoco, 
jes una carta de Galileo! 

— jAsi es! Ambos fueron contemporaneos y llegaron a cartearse. 

— Por lo que entiendo, parece que Galileo le envia la informacion para fabricar un telescopio... 

— Si, en 1609 Galileo consigue por primera vez un telescopio. Enseguida quedo fascinado por ese 
aparato. «Dadme un punto de apoyo y movere el mundo», se decia en la antigiiedad. Para Galileo, el 
punto de apoyo fue el telescopio, ya que puso en movimiento algo que hasta entonces habia sido inmovil 



y central: la Tierra. 

— Entonces, ^los telescopios ya existian antes de Galileo? 

— Si, pero los usaban basicamente como instrumento para la navegacion. Fue Galileo quien tuvo la 
astucia para modificarlo y el valor de enfocarlo hacia las inmensidades del cielo. Con ello desmonto 
todavia mas el mito de las esferas celestes. Por aquel entonces se creia que la Luna era una bola perfecta. 

— Como un queso de Edam — anade con guasa Francesc. 

— Pero al enfocar con su invento mejorado nuestro satelite, descubrio rugosidades, valles y montes 
que contradecian la conception aristotelica de que los cuerpos celestes eran esferas perfectas. 

— Vosotros dos, jholgazanes! — Un soldado nos llama la atencion desde la puerta. 

Mi companero palidece y yo no debo de estar mucho mas tranquila, pues creo que los latidos de mi 
corazon se escuchan desde el siglo XXI. Nos han pillado con los papeles de Galileo en las manos. 

— Puesto que sois los nuevos, os toca ir a limpiar el estiercol de los establos — ordena el soldado sin 
entender lo que estamos haciendo. 

Tomo la mano de Francesc, que sigue paralizado, y le empujo fuera del estudio para salir pitando y 
dejar atras la amenaza de las cuadras. 

— La proxima vez que vengamos aqui, propongo que nos disfracemos de reyes, Sonia. 



De nuevo en el estudio de casa, nos quitamos las aparatosas ropas del siglo XVII y Francesc se ofrece a 
preparar otro te. 

— Genial, nos vendra bien — acepto mientras me siento a la mesa — . Asi tendremos tiempo para 
hacer un breve repaso de lo vivido. Hemos estado en el periodo de tiempo en que «nacia» la fisica en el 
sentido moderno del termino. 

— que te refieres? 

— Para Galileo era esencial demostrar las teorias cientificas mediante experimentos y calculos 
precisos. Como el mismo diria en una de sus obras, «la Naturaleza esta descrita en lenguaje matematico». 
Desde entonces, la puesta a prueba de las predicciones teoricas ha sido un signo de buena ciencia: el 
metodo cientifico. 

— Vaya, pensaba que la ciencia siempre habia seguido esa metodologia. 

— iQue va! Este modo de pensar desafiaba las ideas de la filosofia aristotelica, que perduraban en la 
Italia renacentista. Los cientificos de la «Edad de Oro» podian discutir teorias confrontadas hasta el 
agotamiento: nunca llegaban a un consenso. Aceptaban todo aquello que parecia intuitivo y racional. Por 
ejemplo, era obvio que la Tierra estaba quieta porque nadie podia sentir el movimiento bajo sus pies. 

— Comprendo su modo de pensar, tiene logica. 

— De hecho, seguimos diciendo que el Sol sale por el este y se pone por el oeste. Nuestro lenguaje 
todavia pretende que la Tierra no gira. Y eso que Galileo se metio en un buen Ho por su «y sin embargo 
se mueve». Tambien Kepler, como hemos visto hace un rato, tuvo que claudicar de su amado circulo para 
aceptar lo que decian los datos experimentales: que las orbitas son elipticas. 

— Ya lo decia Pope: «Errar es humano, rectificar es de sabios y perdonar es divino» — anade 
Francesc. 

— Al parecer, la tumba de Kepler fue destruida durante la guerra de los Treinta Anos. En ella se 
podia leer el epitafio que el mismo escribio: «Medi los cielos y ahora mido las sombras. Mi mente tenia 



por Hmite los cielos, mi cuerpo descansa encerrado en la Tierra». Si se reconstruyese su tumba podria 
cambiarse esa frase, ya que coincido con las palabras que Carl Sagan le dedico en honor a su coraje 
cientifico: «Prefiri6 la dura verdad a sus ilusiones mas queridas». 
Me levanto para preparar nuestro proximo disfraz. 

— ^Cual es nuestra siguiente parada? — pregunta Francesc mientras recoge las tazas de la mesa. 

— Vamos a cerrar esta revolution con una visita a un cientifico que naceria el ano de la muerte de 
Galileo: Isaac Newton. Como hemos visto, Kepler ya habia descubierto que los planetas describen 
orbitas elipticas en vez de circulos. Su coetaneo Galileo, al observar las irregularidades de la Luna, 
ayudo a desmontar el mito de que los cuerpos celestes eran esferas perfectas. 

— ^Que mas quedaba por decir? — pregunta Francesc. 

— Algo no menos transgresor. Newton, con su teoria de la gravedad, demuestra que la misma fuerza 
que hace caer una manzana del arbol es la que mueve las estrellas y hace orbitar la Luna alrededor de la 
Tierra. Parece una obviedad a dia de hoy, pero supuso un tsunami para las creencias de su epoca. Para 
asombro de sus colegas y alumnos de Cambridge, demostro que las leyes que rigen los movimientos 
«imperfectos» de nuestro mundo no son distintas de las que gobiernan los divinos cuerpos celestes. 

— Asi se logro unificar, por fin, Cielo y Tierra. 

— Exacto. Dios dejaba de ser necesario en un universo donde la ciencia y la razon ocupaban ahora el 
lugar de lo divino. 



EL CIENTIFICO MAS BRILLANTE DE LA HISTORIA 

La Naturaleza y sus leyes permanecian en la oscuridad. 
Dios dijo: «jHagase Newton!» Y la luz se hizo. 

ALEXANDER POPE 



Sin pensarlo dos veces, nos metemos en la maquina del tiempo rumbo al siglo XVIII. En un abrir y cerrar 
de ojos, aparecemos en los jardines de una gran mansion inglesa. 
Todavia queda mas de una hora para el crepusculo. 

Se nos acerca un ama de Haves con cara de mal humor y nos entrega una bandeja con pastas y 
humeante te negro. 

— Vosotros dos, llevadle esto al senor. Los cocineros han echado a perder la cena y tengo que ir a 
encargarme del estropicio. 
Asentimos obedientemente. 

— ^Por que siempre nos disfrazas de sirvientes, Sonia? 

— Es el mejor modo de pasar inadvertidos. Cualquier error por nuestra parte afectaria al curso de la 
historia, ya te lo dije. . . 

Sentados a una mesa del jardin, bajo la sombra de unos frondosos arboles, distinguimos a Isaac 
Newton y a otro caballero. Estan enfrascados en una animada conversation. 



— Si no he hecho mal mis calculos — le susurro a Francesc — , nos encontramos en el 15 de abril de 
1726. El tipo que esta con Newton es William Stukeley, su biografo. 

— Yo tenia veintitres aiios y estaba estudiando en Cambridge cuando se desato una gran plaga que 
obligo a cerrar el campus — explica Newton — . No tuve otra opcion que recluirme en mi ciudad natal, 
Woolsthorpe. 

— Sin embargo — le responde su entrevistador — , y por lo que tengo entendido, no fue precisamente 
tiempo perdido para usted. 

— Durante aquel intervalo de tiempo — le explico a mi amigo — , con su cabeza como unica 
herramienta, Newton desarrollo el calculo diferencial e integral. Asimismo, llego a entender que la luz 
blanca esta compuesta por diferentes colores. Tambien fue entonces cuando establecio las bases de la 
teoria de la gravitacion universal. 

— jA eso se le llama sacar partido de las horas! Tengo entendido que tambien fue el inventor de la 
gatera. 

— Buena puntualizacion, jeso se me habia escapado! En cualquier caso, ese periodo se ha equiparado 
en la historia de la ciencia con 1905, el llamado «ano milagroso» de Einstein. 

— jAy! — grita Francesc de repente, interrumpiendo la conversation entre ambos hombres. 
Una manzana ha caido directamente sobre la cabeza de Francesc. 

Stukeley le pregunta educadamente a mi amigo si se encuentra bien mientras, para nuestra sorpresa, 
Newton cuenta la siguiente anecdota: 

— Precisamente la caida de una manzana, como la que ha ido a parar a la cabeza de este buen hombre, 
fue lo que abrio mi mente a la idea de la gravitacion. ^Por que esta manzana cae hacia el suelo? ^Por que 
no se desplaza hacia un lado o hacia arriba y va siempre hacia el centro de la Tierra? 

Stukeley toma apuntes en su libreta para no perderse ni un detalle de su explication. 

— Si se necesita una fuerza para una aceleracion horizontal — prosigue Newton — , por ejemplo, al 
lanzar una flecha, tambien tiene que existir una fuerza para la aceleracion vertical de la manzana. Y si 
esta fuerza empuja la manzana hacia el suelo, ^por que no afecta tambien a la Luna? Y si es asi, ^por que 
no nos cae la Luna encima? 

— Asi fue como concibio sus dos grandes ideas — le alaba Stukeley — , la ley del movimiento y la 
fuerza de la gravedad. 

— Lo publique en mi obra Philosophiae Naturalis Principia Mathematica, tras la insistencia de mi 
buen amigo Halley — reconoce Newton satisfecho — . La naturaleza no actua de cualquier modo, sino que 
es tan predecible como un mecanismo de relojeria. 

— Halley ha predicho incluso el retorno de un cometa — anade su entrevistador. 

El ama de Haves aparece en ese momento para anunciar que la cena esta lista. Mientras los dos 
caballeros se levantan y toman el sendero que lleva a la casa, oimos las ultimas palabras de Newton: 

— No se que opina el mundo de mi, pero yo me siento como un nino que juega a la orilla del mar y se 
divierte descubriendo de vez en cuando un guijarro mas liso o una concha mas bella de lo corriente, 
mientras el gran oceano de la verdad se extiende ante mi, todo el por descubrir. 



UN UNIVERSO MECANICO 



Salimos de la maquina del tiempo con las ultimas palabras de Newton resonando en nuestras cabezas. 

— Este era el ultimo viaje que tenia programado — le digo satisfecha a mi companero de aventuras. 

— jComo si fuera poco! Hemos sido testigos de momentos cruciales de la historia y, ademas, ahora 
tengo claro como ha ido cambiando nuestra conception del cosmos, desde Platon hasta Newton. 

— En la vision mecanicista del mundo que surgiria despues de esta revolution, la razon acabo 
ganando el pulso a la religion. 

— ^Es eso lo que se conoce como fisica clasica? 

— Exacto, este termino lo utilizamos para referirnos a los fisicos desde Newton hasta finales del siglo 
XIX. Para ellos, el uni verso era lo mas parecido a un gran mecanismo de relojeria. Todo aquello que no 
tuviese que ver con la «Gran Maquina» quedaba fuera del campo de la fisica. Las cuestiones como el 
libre albedrio o la consciencia quedaban para la filosofia. 

Antes de seguir fijo mi mirada en un viejo mapa que adorna mi estudio. 

— ^Conoces la anecdota de Laplace? 

— ^Quien era? 

— Un fisico y matematico frances muy importante del siglo XVIII. Dicen que Napoleon, al conocer su 
obra Exposition du systeme du monde, le dijo: «Me cuentan que ha escrito usted este gran libro sobre el 
sistema del uni verso sin haber mencionado ni una sola vez a su creador», a lo que Laplace contesto: 
«Szre, nunca he necesitado esa hipotesis». Cuando Napoleon le narro la conversation al matematico 
Lagrange, este le argumento: «jAh! Dios es una bella hipotesis que explica muchas cosas». Tras 
reproducir Napoleon estas palabras a Laplace, este ingeniosamente replico: «Aunque esa hipotesis pueda 
explicar todo, no permite predecir nada». 

— En algun sitio he leido que se establecieron cuatro postulados de las ciencias clasicas — anade mi 
amigo. 

— Quiza fueran mas, pero vamos con ellos. El primero es que el uni verso se comporta como una gran 
maquina en un espacio y tiempo absolutos. Todos los fenomenos fisicos podian reducirse y comprenderse 
como movimientos mas simples, producidos por los pequenos engranajes de la maquina, aunque fuesen 
tan pequenos que no se pudiesen ver. 

— Entonces, en ese universo el nuevo oficio de Dios era el de Maestro Relojero. 

— Si, pero un relojero retirado, pues una vez estaba todo en marcha, ya no tenia funcion alguna. 

— jJubilaron a Dios! Bueno, sigue con la lista. 

— Segundo: el universo es determinista. Si conocemos el estado de un objeto en movimiento en un 
instante dado, podemos predecir su estado futuro y pasado. Todo tiene una causa y un efecto, eso nadie lo 
cuestionaba. 

— Yo tampoco lo cuestiono. 

— Tercer postulado: la energia se explica mediante dos modelos fisicos distintos: o particulas (como 
diminutas bolas de billar) u ondas (como las olas de la playa). Ambos modelos se excluyen entre si. O 
bien eres particula, o bien onda. 

— Como esta mesa, que esta hecha de particulas, o la luz y el sonido, que son ondas, «mo es asi? 

— Y, finalmente, la joya de la corona de la ciencia: la objetividad. Desde su altar de conocimiento, 
los cientificos podrian observar la naturaleza y estudiarla. Se partia de la certeza de que existe una 
realidad unica y objetiva ahi fuera. Lo que en filosofia se entendia como materialismo. 

— ^Y como afecto esa vision del mundo a la vida cotidiana de la gente que no sabia fisica? 

— De mil maneras. El legado de Newton permitio que los ingenieros creasen las primer as maquinas, 



iniciandose una revolution industrial que desemboco a su vez en una revolution social. Empezaron las 
migraciones de los campos a las ciudades, produciendose tambien una revolution economica. Adam 
Smith, usando una analogia newtoniana, daba a entender que una «fuerza invisible» equilibraria la 
economia y la politica para un bien global. 

— Ya se ha visto que no siempre es asi — comenta Francesc mientras mira de reojo un periodico 
sobre la mesa; en portada, el gobierno propone nuevos recortes. 

— El mecanicismo se extendio hasta todas las esferas del conocimiento... Hasta que todos estos 
postulados que te he numerado, uno a uno, se tambalearon hasta caer con el nacimiento de la fisica 
cuantica. 

El pajaro mecanico de un reloj de cuco canta las ocho de la manana. 

— jVaya por Dios! — exclamo — . Que tarde se nos ha hecho... jYa es de dia! Creo que por hoy es 
suficiente. 

— Es cierto lo que decia Einstein de que el tiempo es relativo: estas horas me han pasado volando. 
^Que te parece si te invito a un desayuno con particulas? 



2 

Cuatro fabulas y un prejuicio para 
entender la resistencia al cambio 



Es mas facil desintegrar un atomo que un prejuicio. 

ALBERT EINSTEIN 



Hay una realidad ahi fuera, segun la fisica clasica, pero si los limites de nuestra propia realidad los 
marca el «ancho de banda» de nuestra perception sobre lo que nos rodea y los filtros que suponen 
nuestros prejuicios e interpretaciones? 

Buda decia que somos lo que pensamos, ya que nuestra forma de ver el mundo acaba dando forma a 
nuestra realidad. 

Siempre pienso en eso al recordar una anecdota de cuando vivia en casa de mis padres. Cada manana 
cruzaba un pequeno parque para ir al instituto; unas rocas blancas y planas, colocadas a modo de 
baldosas, trazaban un camino en forma de serpiente que permitia cruzar el jardin sin pisar el cesped. 

Recuerdo que las piedras estaban dispuestas con una incomoda separation entre ellas. Para seguir 
ese camino, los transeuntes se veian obligados a avanzar a saltitos. Por ese motivo, la mayoria evitaban 
las molestas rocas pasando por el lateral izquierdo de estas. 

Debido a que todos los vecinos pasabamos diariamente por el mismo sitio, en aquel lateral dejo de 
crecer la hierba y acabo creandose un sendero alternativo en el jardin. 

Cuando cruzaba yo tambien aquella senda, me divertia pensar como con mis pasitos contribuia a la 
creation de aquel camino alternativo. 

Una tarde, a la vuelta del instituto, descubri que los jardineros habian levantado todo el cesped del 
jardin. Las flores, columpios y arbustos, y por supuesto el sendero que entre todos habiamos creado, 
habian desaparecido. 

El jardin se habia convertido en un parque de arena revuelta. 

Un poco desconcertada, me disponia a recorrer el sendero ya desaparecido cuando un nino paso 
corriendo a mi lado persiguiendo una pelota. En vez de seguir el camino que habia serpenteado en el 
parque, lo cruzo de punta a punta trazando una perfecta diagonal. 

Fue entonces cuando me di cuenta de que las sendas preestablecidas habian desaparecido. Era 
completamente libre de elegir un nuevo trayecto, el que yo quisiera. Tenia todos los caminos posibles 
ante mi. 



RUTAS MENTALES NEGATIVAS 



Anos mas tarde, aprendi como los caminos que tomamos en nuestro pensamiento acaban generando 
senderos que provocan reacciones determinadas. Por ejemplo, si no frenamos el habito de pensar mal de 
los demas, cuando el sendero mental este ya creado, todo el mundo se convertira en enemigo a nuestros 
ojos. 

Las conexiones entre nuestras neuronas crean rutas concretas por las que se transmite la information. 
Como aquel jardin que, despues de pasar cientos de veces por el mismo sitio, acaba creando un sendero 
que parece unico, este es el motivo por el que siempre reaccionamos igual ante un estimulo conocido. 
Ignoramos que el camino lo decidimos nosotros, es decir, cada cual elige su forma de pensar y 
reaccionar. 

Los procesos automaticos negativos nos frenan y se convierten en una fuerza limitadora. El conductor 
que grita y maldice al quedarse atrapado en un atasco podria mitigar el estres sintonizando una emisora 
de musica clasica, pero reacciona automaticamente porque ha creado un camino preestablecido sin darse 
cuenta. Si alguien le filmara secretamente durante el ataque de furia, al verse se quedaria asombrado y se 
avergonzaria, cambiando inmediatamente de actitud. 

Podemos ser victimas de nuestras reacciones o duenos de estas. En ultima instancia, somos nosotros 
los que elegimos volver a recorrer, una y otra vez, un mismo camino equivocado. La buena noticia es que 
tambien tenemos la libertad de plantarnos y no dejarnos llevar por la inercia del pensamiento negativo. 

En el piano de los habitos y las rutinas, hay gente que se resiste a innovar en el trabajo o en su vida 
privada y se escuda diciendo: «Esto se hace asi porque siempre se ha hecho asi». Por eso, tareas que 
podrian resolverse en diez minutos siguen necesitando mas de media hora, asi como algunas parejas se 
enrocan siempre en las mismas discusiones sin buscar un nuevo camino a la armonia. 

Esta actitud puede resumirse con las provocadoras palabras de Albert Einstein: «No hay nada que sea 
un signo mas claro de demencia que hacer algo una y otra vez y esperar que los resultados sean 
diferentes». 



UN INSTANTE DE CREATIVIDAD 

La pregunta esencial es: <de que manera puedo borrar los caminos de mi cerebro, como hicieron los 
jardineros con aquel parque? Necesitamos un instante de creatividad en el que se desvanezcan las rutas 
preestablecidas y se abra la infinidad de caminos posibles. 

Los maestros de Zen utilizan un metodo singular para llevar a los novicios a adentrarse en el satori, o 
estado de iluminacion: los koans. 

Los koans consisten en frases en apariencia absurdas que plantean un problema que no puede 
resolverse desde el pensamiento racional. Probablemente, el koan mas conocido es aquel en que el 
maestro da un aplauso y plantea: «Este es el sonido de dos manos, pero ^cual es el sonido de una sola 
mano aplaudiendo?». 

Con estos acertijos, el pensamiento logico se encuentra con una paradoja y queda bloqueado. 
Entonces, la mejor manera de proceder es dejar que el «pensamiento lateral», la intuition, tome las 
riendas. El koan se deposita en nuestro interior y despues de un tiempo, de manera espontanea, nacen las 
nuevas ideas. 

Estas tecnicas se utilizan a menudo en las empresas en dinamicas de brainstorming. En estas sesiones 



surgen ideas que parecen absurdas pero que pueden llegar a ser revolucionarias, como, por ejemplo: 
^que ocurriria si a un caramelo le anadimos un palo?, o si creasemos un refresco negro? 
^Nos suena? 



CREAR NUEVOS CAMINOS 

Albert Einstein fue una de las figuras mas carismaticas del siglo XX, no solo por sus contribuciones a 
la ciencia, sino tambien por su modo rompedor de pensar e innovar. 

En 1905, el «ano milagroso» del que hemos hablado, publico tres trabajos que revolucionarian por 
completo el mundo de la fisica. En estos articulos, Einstein aplico lo que mas tarde resumiria con estas 
sabias palabras: «No podemos resolver los problemas usando el mismo nivel de pensamiento que 
usamos cuando se crearon». 

Siglos antes, Alejandro Magno resolvia un antiguo problema imposible. Las leyendas orientales 
hablaban de la existencia del «nudo gordiano», un nudo extremadamente complejo que unia dos cuerdas. 
Segun la tradition, aquel que tuviese la sabiduria para desatar el nudo gordiano conquistaria Oriente. 

Cuando Alejandro Magno se disponia a dominar el imperio Persa, se enfrento al reto de resolver el 
nudo gordiano. Soluciono el problema de manera drastica cortando limpiamente el nudo con su espada. 
Efectivamente, y con una audacia similar, Alejandro conquisto Asia. 

De aqui nace la expresion «complicado como un nudo gordiano», cuando hacemos referencia a un 
problema de dificil solution y que solo admite soluciones creativas o de pensamiento lateral. 

El pensamiento lateral permitio a Albert Einstein fantasear e imaginarse encima de un rayo de luz, lo 
que le permitio romper con la idea de un espacio-tiempo absoluto. Sus visiones sobre la naturaleza de la 
luz, completamente novedosas, contribuyeron en gran medida al nacimiento de la fisica cuantica. 

Cuando nos adentramos en el fantastico mundo de la cuantica, como veremos en los proximos 
capitulos, enseguida nos encontramos con sucesos extraordinarios: los objetos pueden existir en mas de 
un sitio al mismo tiempo, lo aparentemente solido esta vacio y un gato puede estar vivo y muerto a la vez. 

Estas paradojas, como si de koans se tratasen, desmontan totalmente nuestras estructuras mentales y 
dan paso a un estado de «confusion», que es el umbral al pensamiento creativo. Es en ese instante cuando 
nuestro cerebro, igual que aquel jardin, se convierte en un parque de arena en el que todos los caminos 
son posibles. 

El mundo ha cambiado mas en los ultimos cien anos que en toda la historia de la humanidad. Por eso 
hoy, mas que nunca, debemos tener presentes las palabras de Alvin Toffler: «Los analfabetos del siglo 
XXI no seran los que no sepan leer y escribir, sino los que no puedan aprender, olvidar lo aprendido y 
aprender de nuevo». 



CAMBIO DE PARADIGMA 

Thomas Kuhn, historiador y filosofo de la ciencia, en su Estructura de las revoluciones cientificas 
acuno el termino «paradigma» — y «cambio de paradigma» — al analizar las circunstancias y procesos a 



los que se sometia la comunidad cientifica a lo largo de la historia. 
Del trabajo de Kuhn podemos destacar las siguientes etapas: 

0. FASE PRE-CIENTIFICA 

Esta se da en una sola ocasion para cada civilization. Es la epoca anterior a que exista algun tipo de 
estructura o consenso cientifico. 

1. CIENCIA NORMAL 

En esta fase, los cientificos realizan investigaciones en un marco de referenda establecido, es decir, 
dentro de unas leyes y teorias aceptadas como verdades. 

Existe una creencia impHcita de que todos los fenomenos podran explicarse con estas teorias 
existentes. Sin embargo, a medida que se avanza en las investigaciones, empiezan a aparecer lo que Kuhn 
denomino anomalias. 

Las anomalias son fenomenos observados que no pueden explicarse dentro del marco de referencia 
establecido. Las teorias existentes no consiguen darles respuesta. 

Cuando estas anomalias son pocas o de ligero impacto, la seguridad ante el paradigma establecido no 
corre peligro. Sin embargo, en cuanto estas anomalias llegan a un punto critico, la comunidad cientifica 
empieza a perder la confianza en el sistema establecido y su conjunto de verdades. 

Es entonces cuando se inicia la siguiente fase. 

2. CRISIS 

La comunidad cientifica se centra en el estudio de las anomalias y focaliza sus esfuerzos en encontrar 
teorias alternativas que puedan explicar estos nuevos fenomenos, aunque contradigan ideas antes 
incuestionables. 

En esta fase de ciencia revolucionaria surgen multiples teorias, algunas de ellas de lo mas 
estramboticas. Se trata de uno de los momentos de mayor creatividad de la ciencia. Finalmente, una de 
estas nuevas propuestas sobresale de entre las dernas y es abrazada por la mayor parte de la comunidad 
cientifica, dando paso a la siguiente etapa. 

3. NUEVO PARADIGMA 

Este proceso no termina aqui, sino que, de modo ciclico, vuelve al punto 1. 

Merece la pena observar como la comunidad cientifica tiende a centrar su atencion en las anomalias, 
en vez de ocultarlas (como sucede en el ambito financiero o politico). Para la ciencia, estas anomalias 
son esenciales para avanzar. Hacer lo contrario, esconderlas, solo sirve para perpetuar la fase de crisis, 
algo no muy inteligente. 



PRIMERA FABULA: LOS MONOS Y LAS BANANAS 

En 1967 un equipo de cientificos liderado por Stephenson realizo el siguiente experimento: 
encerraron a cinco monos en una jaula, en cuyo centro situaron una escalera con unas apetitosas bananas 
en lo mas alto. 



El mono mas espabilado y rapido enseguida se aventuro a subir los peldanos para hacerse con el 
botin. En ese mismo instante, los cientificos rociaron al resto de los monos, que estaban en el suelo, con 
chorros de agua helada. 

Al cabo de poco tiempo, los monos dedujeron que cada vez que uno de ellos subia a por las bananas, 
los que quedaban abajo recibian, como castigo, el chorro de agua fria. 

Como resultado del aprendizaje, cada vez que alguno hacia el ademan de subir por la escalera, el 
resto se lanzaba encima del aventurero y se ensanaban con el para disuadirle de que llevase a cabo su 
hazana. 

Con el tiempo ninguno de los monos se atrevia a subir la escalera, a pesar de la tentacion de las 
bananas. 

En ese momento, los cientificos decidieron cambiar a uno de los monos. El recien llegado, al ver las 
fantasticas frutas, se dispuso a subir la escalera. El resto de los monos lo bajaron rapidamente, 
propinandole una buena paliza. Despues de intentarlo en otras ocasiones y recibir palizas una y otra vez, 
el nuevo integrante del grupo ceso en su empeno, pese a que nunca entendio el porque de tantos golpes. 

Un segundo mono fue sustituido, y ocurrio exactamente lo mismo. En esta ocasion, el primer sustituto 
se apunto con entusiasmo a propinarle la paliza al novato. 

Los cientificos fueron cambiando uno a uno a los monos hasta que no quedo ninguno de los originales. 
Cinco monos que habian cejado en su empeno de subir a por las bananas, y que ademas golpearian al que 
se atreviese a ir a por ellas, a pesar de no haber recibido jamas un chorro de agua fria. 



Esta fabula hace que nos preguntemos: ^a cuantas bananas estaremos renunciando por seguir cargando 
con antiguas creencias? 

Veamos a continuation otra historia que explica como se construye un dogma. 



SEGUNDA FABULA: EL GATO DEL TEMPLO 

Un relato tradicional hindu cuenta que cuando un conocido guru se sentaba en el templo a pronunciar 
sus oraciones, un gato del vecindario solia entrar y distraia a los congregados. Esto hizo que el sacerdote 
finalmente ordenara que se atase al felino a una columna durante el servicio divino. Cuando el guru hubo 
fallecido, el gato siguio atado durante las oraciones. Muerto el animal, los fieles trajeron al templo otro 
gato, al cual ataban mientras tenia lugar el culto. Siglos despues, los discipulos del guru escribieron 
sesudos tratados sobre la signification liturgica de atar un gato a la columna durante el servicio divino. 



TERCERA FABULA: EL DIA DE LA MARMOTA 

En uno de los argumentos mas originales que ha planteado la industria de Hollywood, la comedia 
dirigida por Harold Ramis El dia de la marmota — en Espana se estreno como Atrapado en el tiempo — 



es una fabula divertida e iluminadora sobre la inercia. 

Su protagonista — Bill Murray — es el hombre del tiempo de una cadena de television que acude a 
una pequena poblacion de Pensilvania donde cada 2 de febrero se celebra el Dia de la Marmota, una 
tradition que pronostica, segun la conducta de uno de estos animales, cuanto tiempo queda para el fin de 
la estacion fria. 

Tras las tomas de rigor, el hastiado periodista se dispone a regresar a su ciudad cuando queda 
atrapado en una tormenta de nieve y debe pasar la noche en el pueblo. Para su asombro, al dia siguiente 
suena la misma cancion en el radiodespertador, «I got you Babe», y a medida que se viste, desayuna y 
sale a la calle, se da cuenta de que esta viviendo nuevamente el Dia de la Marmota. 

El gran exito de esta pelicula se debio, en buena parte, a que millones de espectadores se 
identificaron con la situation del protagonista. Cuando cada dia que vivimos es igual al anterior, y el 
siguiente no promete ser distinto, nos sentimos atrapados en nuestro «dia de la marmota» particular. 



La resolution de la pelicula es una buena pista para romper este bucle vital que nos llena de apatia y 
abatimiento. Cuando impedimos que nos arrastren los acontecimientos y empezamos a introducir cambios 
efectivos en nuestra jornada, la marmota deja de marcar el tiempo. 

Sobre esto, no esta de mas recordar la enigmatica frase que iniciaba la aventura cuantica del 
protagonista deLa puerta de los tres cerrojos: «Si quieres que sucedan cosas distintas, deja de hacer 
siempre lo mismo». 



CUARTA FABULA: EL ELEFANTE Y LA ESTACA 

El cuento mas conocido del psicoterapeuta y escritor Jorge Bucay ilustra de manera muy diafana en 
que consiste una barrera psicologica en la vida cotidiana. Lo hace a traves de la historia de un elefante. 

Un nino observaba en un circo un enorme ejemplar que, despues de hacer gala de una gran fuerza 
durante su numero, permanecia atado a una pequena estaca clavada en el suelo, con una cadena que 
aprisionaba sus patas. Era obvio que un elefante de esa envergadura tenia que ser capaz de liberarse con 
facilidad de aquel pequeno trozo de madera y escapar. 

El nino se preguntaba que sujetaba entonces al animal. ^Por que no huia? Al trasladar su duda a los 
mayores, le respondieron que el elefante no se escapaba porque estaba amaestrado. «Pero, si esta 
amaestrado, ^por que lo encadenan?», pregunto entonces el nino. Y nadie supo darle una respuesta. 

Muchos anos despues, alguien le conto que aquella bestia del circo no escapaba porque habia estado 
atado a una estaca parecida desde que era muy pequeno. En aquel momento, el elefantito empujo, tiro y 
sudo tratando de soltarse. Y, a pesar de sus esfuerzos, no lo consiguio, porque aquella estaca era 
demasiado grande para el. Lo intento hasta el agotamiento, un dia tras otro, hasta que el animal acepto su 
impotencia y se resigno a su destino. Y ahora ese elefante enorme y poderoso no huye porque aun cree 
que no puede. Tiene grabado el recuerdo de su fracaso, cuando era diez veces mas pequeno. Jamas ha 
vuelto a poner a prueba su fuerza. 

Del mismo modo que ese elefante, muchas personas que en el pasado no fueron capaces de conseguir 



algo — encontrar pareja, cambiar de trabajo, aprender un idioma o una nueva habilidad — , siguen 
clavadas a una estaca que podrian derribar con solo dar un paso hacia delante. 



INDEFENSION APRENDIDA 

El psicologo estadounidense Martin Seligman acuno este termino para explicar por que, bajo 
determinadas circunstancias, los seres humanos aceptamos el sufrimiento y el dolor sin oponernos a el. 

En los anos setenta, Seligman y su equipo de colaboradores realizaron el siguiente experimento: 

Un primer grupo de perros, colgados de unos arneses, recibian descargas electricas continuadas. Los 
animales no podian hacer nada para evitarlas. 

El segundo grupo de perros, colgados exactamente con el mismo dispositivo, recibian tambien las 
descargas electricas. Sin embargo, este segundo grupo disponia de unboton que quedaba al alcance de su 
hocico. Si lo apretaban, se libraban de la descarga. 

Tras dejar pasar el tiempo suficiente para que el segundo grupo aprendiese a librarse de las 
descargas y el primero se resignase a recibirlas, los cientificos colocaron a cada uno de los perros en una 
nueva jaula. Esta estaba dividida en dos partes: en una mitad del suelo se producian descargas electricas, 
mientras que la otra quedaba libre de esa tortura. Solo un pequeno escalon separaba las dos mitades. 

Cada uno de los perros fue colocado en la mitad donde se producian las descargas. 

Los animales que habian formado parte del primer grupo, que no habian tenido ninguna opcion de 
librarse de las descargas, simplemente se acurrucaban en una esquina y se resignaban a sufrir aquello. En 
cambio, los perros que habian aprendido a detener las descargas, acababan subiendo el escalon y se 
colocaban felizmente en la mitad de la jaula sin ese doloroso dispositivo. 

De este experimento se deduce que tanto la iniciativa como la indefension pueden aprenderse. 



UN PREJUICIO: LA BARRERA DE LOS DIEZ SEGUNDOS 

Cuando se habla de creencias limitadoras y fronteras psicologicas, a menudo se cita lo que sucedio 
con la barrera de los 10 segundos en los 100 metros lisos. 

Hasta 1968 se consideraba del todo imposible cubrir esa distancia por debajo de los 10 segundos. 
Era una verdad absoluta que seria puesta en evidencia aquel ano por Jim Hines, un afroamericano que 
asombro al mundo al lograr la marca de 9,95. En una entrevista, revelo que su secreto era correr con la 
mentalidad de que «la carrera no termina nunca». 

Pero eso no fue lo mas sorprendente. Teniendo en cuenta que esa barrera se mantuvo a lo largo de 
siete decadas, en las que se habian celebrado olimpiadas y otros certamenes, pasaron menos de nueve 
anos para que otro adeta, Silvio Leonard, bajara nuevamente de los 10 segundos. El tercero, Carl Lewis, 
lo hizo cinco anos y medio despues. Un mes y medio mas tarde, un hombre llamado Calvin Smith batia 
nuevamente esa marca. 

^Que habia sucedido? Algo muy sencillo: al demostrarse que un ser humano podia correr los 100 
metros en menos de 10 segundos, los atietas abandonaron la verdad absoluta de que era imposible 



hacerlo y, eliminada esta barrera psicologica, fueron batiendo la marca cada vez mas a menudo. 

En la actualidad, es un resultado habitual de esta categoria en las carreras a maximo nivel. 

Por lo tanto, ademas de romper un prejuicio, Jim Hines derribo un muro en la mente de los corredores 
venideros. El freno de la imposibilidad se habia convertido en el reto de lo posible. 



3 

Los 29 de Solvay 



El uni verso empieza a parecerse mas a un gran pensamiento que a una gran maquina. 

SIR JAMES JEAN 



Me despierta una violenta sacudida. Pasamos por una zona de turbulencias. Todavia somnolienta, veo a 
mi lado a Francesc. No ha parado de revisar sus notas en la Moleskine con expresion preocupada. Dice 
que durante el bachillerato suspendia la asignatura de fisica una y otra vez, por lo que tiene miedo de no 
entender nada de lo que se encontrara en el congreso. 

— ^Sabes lo que decia Feynman, uno de los grandes genios de la fisica moderna? — le digo para 
tranquilizarle mientras las azafatas del Airbus 320 nos reparten cafe y galletas — . Aseguraba que nadie 
entiende del todo la mecanica cuantica. Por eso recomendaba «Relajense y disfruten» a los que se 
interesan por el comportamiento de la materia, pues si pretendes entender como puede ser que la 
naturaleza se comporte de un modo tan extrano, entraras en un callejon sin salida. «Nadie comprende la 
mecanica cuantica», decia. 

Mi companero de viaje sonrie y me confiesa: 

— He estado leyendo por encima algunos de los principios de la fisica moderna, y me he quedado un 
poco desanimado, por decirlo suavemente... Me resulta dificil de creer: particulas que atraviesan 
paredes, que pueden estar en dos sitios a la vez. . . jNo entiendo nada! 

— No solo aquello que nos parece racional se puede comprender... Niels Bohr dijo en una ocasion 
que si la mecanica cuantica no le deja a uno perplejo, es que no la ha entendido. 

— Si los padres de esta extravagante teoria decian todo esto sobre ella. . . no sere yo quien les desafie. 

— jPor supuesto que lo haras! — le animo — . Para eso estamos aqui, para adentrarnos en el fantastico 
mundo de la cuantica. 

Hacemos una pausa para tomar el cafe con galletas. 

— Cuando me pediste que te acompanase a este congreso de Bruselas dijiste que era un lugar 
simbolico para iniciar nuestro viaje cuantico. ^Que tiene de especial esta ciudad? 

— Fue precisamente en Belgica donde se celebraron las conferencias cientificas que reunieron a los 
padres de la teoria cuantica: las Conferencias de Solvay. 

Las azafatas ya recogen los restos del desayuno. Faltan pocos minutos para aterrizar. 

— Llevan el nombre del quimico industrial belga Ernest Solvay — prosigo con mi explication — , pues 
gracias a su mecenazgo pudieron realizarse estas conferencias. En la primera, en otono de 1911, se invito 
a una veintena de relevantes cientificos. El tema principal era «La radiation y los quantos». De entre 
todos los participantes, el segundo fisico mas joven de todos fue Albert Einstein. Y entonces no era ni 
mucho menos el cientifico mas reconocido, en un congreso donde estaban Marie Curie, Poincare, Planck, 
Lorentz, Langevin, James Jean, Rutherford... 



— Una reunion de cerebritos, vamos. 

— Mas que eso... jUna reunion de celebres cerebritos! En el folleto del congreso hay una imagen de 
esta primera conferencia — le digo mientras le enseno la fotografia — . ^Reconoces al joven Einstein? 




Imagen de la primera eouierencia tie Solvay, cn 1911. 
Fotografia de Benjamin Couprie 



Las azafatas nos recuerdan que debemos ponernos los cinturones. Nuestro avion inicia el aterrizaje en 
el aeropuerto de Bruselas. 

Una vez en el taxi camino del hotel, Francesc retoma la conversation: 

— Entonces esta conferencia seria un pistoletazo de salida para la teoria cuantica. . . Por cierto, el 
origen del termino «cuantico», ^de donde sale? 

— La palabra «cuantica» nace, en 1900, gracias a Max Planck. Un cientifico estricto que, muy a su 
pesar, se convirtio en un revolucionario en toda regla al descubrir que la radiacion se estaba saltando 
todas las leyes fisicas conocidas hasta entonces. 

— que pasaba con la radiacion? 

— Aunque a finales del siglo XIX se creia que ya estaba casi todo explicado, un enigma seguia 
ensombreciendo el horizonte clasico: la radiacion termica. Al calentar un objeto, por ejemplo, un trozo 
de metal, hacemos que sus electrones vibren mas deprisa. Cuando un electron se mueve, emite radiacion. 
Simplificando mucho podemos decir que emite luz. Por eso cuando el metal esta muy caliente va 
cambiando de color: lo vemos rojo, naranja, y si lo calentasemos lo suficiente, incluso azulado. 3 

— Eso lo comprendo, al fundir el hierro es cierto que cambia de color. Se ve en los documentales 
sobre los altos hornos. 

— Tambien puedes notar el calor de la radiacion que emite la palma de tu mano si la acercas 
suavemente a la cara. 

Francesc reproduce mis palabras para experimentarlo en su piel mientras prosigo con mi explication: 



— Los fisicos intentaron describir el fenomeno de la radiacion mediante la teoria clasica, pero no les 
salio bien. A ese fracaso lo bautizaron como «la catastrofe ultravioleta». 
— Suena a ciencia ficcion. 

— Era realmente una catastrofe, pues segun una ecuacion de la fisica clasica, nadie podria sentarse 
delante de una chimenea encendida, ya que la radiacion que emiten las brasas nos chamuscaria al 
instante. 

— Muy romanticos no eran. . . 

— Planck dio con la explication correcta de por que una pareja puede abrazarse a la luz de una 
chimenea sin peligro a carbonizarse — le contesto siguiendo su chiste — . Aunque lo que encontro no le 
gusto. La fisica clasica asume que el electron del material calentado radia energia al vibrar. La energia, 
segun los antecesores de Planck, se perdia de forma continua: del mismo modo que un nino que se 
columpia se va frenando poco a poco al rozar con el aire hasta detenerse del todo. — Miro de reojo a 
Francesc para saber si me sigue — . Planck se escandalizo al comprobar que los electrones se saltan las 
normas clasicas, ya que, en vez de radiar o perder energia suavemente, lo hacen en pequenos paquetes 
indivisibles de energia que el llamaria «cuantos». Estos paquetes o cuantos estan determinados por la 
llamada «constante de Planck» o h. Para entendernos, es como si el nino que se columpia se fuese 
frenando a base de pequenos tirones. 

— Es raro... pero si la naturaleza se comporta como tu dices, ^por que no vemos a los ninos 
columpiarse a saltos? 

— En realidad asi lo hacen, pero estos saltos de energia son tan pequenos que el ojo humano los 
percibe como un movimiento continuo. 

— Haber alumbrado la cuantica no me parece algo de lo que arrepentirse. ^Por que dices que se 
escandalizo y que hizo este descubrimiento «muy a su pesar»? 

— Planck era la tipica persona que siempre seguia las normas y le violento averiguar que el mundo 
cuantico no funciona asi. De haber podido, habria multado a esos descarados electrones por contrabando 
de paquetes de energia violando las leyes de Newton. El mismo ponia en duda que los cuantos de energia 
existiesen realmente, y se escudaba diciendo que podian ser un simple artilugio matematico. De ese 
modo, la revolution cuantica llego casi pidiendo disculpas. 



LA ULTIMA MATRIOSKA 

La cafeteria del hotel dispone la comida en rebosantes aparadores con todo tipo de manjares, recetas 
tipicas belgas y pasteles. Nos disponemos a llenar nuestros platos siguiendo la cola que se ha formado. 

Reconozco al instante a la persona que esta justo delante de nosotros: el premio Nobel Murray Gell- 
Mann. 

Mi primera reaction es darle un disimulado pisoton a mi acompanante, seguido de un sutil 
movimiento de cabeza. Siempre pienso que todo el mundo reconocera sin problemas a un premio Nobel 
de Fisica. 

Quiza por la emotion, mi puntapie es mas energico de la cuenta. Francesc da tal respingo que 
derrama parte de su agua con gas sobre la chaqueta de Gell-Mann. 
Un desastre. 



Por fortuna, Gell-Mann es, de cerca, tan amable como en sus conferencias. Nos dedica una sonrisa 
infantil tras su rostro surcado por la edad mientras nos disculpamos. 

— Pero ^acaso no le has reconocido? — le pregunto a Francesc al ocupar una mesa cercana a los 
ventanales. 

— ese anciano simpatico? Ni idea de quien es. 

— Pues es nada menos que Murray Gell-Mann, premio Nobel por sus teorias en fisica de particulas. 
Fue el quien puso nombre a los quarks, constituyentes fundamentales de la materia. 

— Aja, los carts, claro... Tengo un ami go al que le encanta montarse en esos chismes — bromea 
Francesc mientras me guifia un ojo. 

— Esto que parece tan solido — prosigo dando un sonoro golpe en la mesa — , sabemos que esta 
formado por atomos. Cada uno de ellos tiene un nucleo con electrones que orbitan a su alrededor. Sin 
embargo, si nos adentramos en el nucleo, descubrimos que esta formado por otras particulas mas 
pequenas llamadas neutrones y protones. Pero los cientificos se adentraron todavia mas en la aventura de 
comprender la materia, y descubrieron que, a su vez, los protones y los neutrones estan formados por 
unas particulas mas pequenas llamadas quarks. 

— Y estos quarks son los que descubrio este venerable anciano al que casi duchamos de agua con gas 
— anade Francesc mientras mira disimuladamente hacia la mesa donde se ha sentado el premio Nobel. 

— jExacto! Y toda la materia que ves a tu alrededor esta compuesta fundamentalmente por quarks y 
electrones. 

— ^Y como sabes que no hay nada mas alia de los quarks? Es decir, me imagino los atomos como 
esas munecas rusas, las matrioskas. A medida que las desmontas vas sacando una figura tras otra hasta 
llegar a la mas pequena. Pero si siempre que indagamos en la materia se encuentran particulas mas 
pequenas. . . ^Como sabemos que el quark es la ultima matrioska? 

— No lo sabemos — le respondo — , pero, de momento, es hasta donde hemos conseguido llegar. 

En este punto, Francesc dibuja distraidamente un atomo en su servilleta. 




— Esta es la vision que tenemos de un atomo, ^verdad? — prosigo con mi explication — . Pero en 
realidad esta ilustracion no esta, ni mucho menos, a escala. Imaginemos que el nucleo del atomo fuese del 
tamano de una pelota de ping-pong. Si la colocasemos en el centro de un gran estadio de futbol, el 
electron seria mas pequeno que la punta de un alfiler y daria vueltas alrededor de la ultima graderia. 
Todo lo demas, porterias, asientos, cesped, etcetera, que forma parte del atomo estaria completamente 
vacio. 4 



— Es decir, que en la materia hay mas agujeros que queso. 
— jY tanto! Cada atomo esta un 99,999999999999 % vacio. 
— Cuesta imaginarlo. 

— Lo se, pero piensa que si pudiesemos agrupar todos los atomos que forman la humanidad, los de 
todos y cada uno de los seres humanos que habitamos el planeta, si juntasemos las particulas que forman 
esos atomos, quitando el espacio vacio entre ellas, toda la especie humana cabria en un simple terron de 
aziicar. 

— jlncreible! Pero dulce. De hecho, Buda ya decia que todo esta vacio, y en el Tao Te Ching hay un 
poema muy bello sobre la importancia del vacio. A ver si lo recuerdo. . . 



Treinta radios convergen en el centro de una rueda, 

pero es su vacio 

lo que hace util al carro. 

Se moldea la arcilla para hacer la vasija, 

pero de su vacio 

depende el uso de la vasija. 

Se abren puertas y ventanas 

en los muros de una casa, 

y es el vacio 

lo que permite habitarla. 

En el Ser centramos nuestro interes, 

pero del No-Ser depende la utilidad. 



— No se podria haber explicado mejor. De hecho, el vacio cuantico es mas parecido a una olla a 
presion, donde hay nada y todo al mismo tiempo, ya que de el puede surgir cualquier cosa. Pero ya 
entraremos en ello mas adelante. 

— Me has dejado de piedra... — reconoce Francesc — . Miro a mi alrededor y me parece increible 
que todo lo que parece tan solido sea practicamente espacio vacio. . . ^Tanto nos enganan los sentidos? 

— Ay, amigo mio... ^Realmente te crees aquello que ves? ^No sera que «ves aquello que crees»? 
Recuerdo un texto curioso que una vez me mandaron por e-mail. Me hizo mucha gracia. Es un pequeno 
juego muy facil: de entrada, solo tienes que contar el numero de efes que aparecen en este texto. 

Escribo en una servilleta lo siguiente en ingles y se lo muestro: 



FINISHED FILES ARE THE RESULT OF YEARS OF SCIENTIFIC 
STUDY COMBINED WITH THE 
EXPERIENCE OF YEARS. 



— Puedo contar tres efes — dice convencido Francesc. 

— Igual que yo la primera vez... Pero vuelve a intentarlo, y ahora no te saltes la palabra «of». Veras 
que no hay tres, sino seis efes. 

— jEs cierto! ^Como es posible? 



CREES LO QUE VES. . . VES LO QUE CREES? 



Veamos otro ejemplo: Si consigues leer las primeras palabras, el cerebro descifrara las otras: 
Cierto dia... 

C13R70 D14 D3 VER4N0 3574B4 3N L4 PL4Y4 O853RV4ND0 D05 CH1C45 8R1NC4ND0 3N L4 
4R3N4, 357484N 7R484J4ND0 MUCHO C0N57RUY3ND0 UN C4571LL0 D3 4R3N4 CON 70RR35, 
P454D1705 0CUL705 Y PU3N735. CU4ND0 357484N 4C484ND0 VINO UN4 0L4 9U3 D457RUY0 
70D0 R3DUC13ND0 3L C4571LL0 4 UN M0N70N D3 4R3N4 Y 3SPUM4. P3N53 9U3 D35PU35 D3 
74N70 35FU3RZ0 L45 CH1C45 C0M3NZ4R14N 4 LL0R4R, P3R0 3N V3Z D3 3S0, C0RR13R0N POR 
L4 P14Y4 R13ND0 Y JUG4ND0 Y C0M3NZ4R0N 4 C0N5TRU1R 07R0 C4571LL0. 

C0MPR3ND1 9U3 H4814 4PR3ND1D0 UN4 6R4N L3CC10N; 64S74M05 MUCHO 713MP0 D3 
NU35TR4 V1D4 C0N57RUY3ND0 4L6UN4 C054, P3R0 CU4ND0 UN4 OL4 L1364 4 D357RU1RL0 
TODO, S010 P3RM4N3C3 L4 4M15T4D, 31 4M0R, 31 C4R1N0, Y L45 M4N05 D3 46U31105 9U3 50N 
C4P4C35 D3 H4C4RN05 50NR31R. 

Vilayanur S. Ramachandran y Diane Rogers-Ramachandran, investigadores en el Centro para el 
Cerebro y la Cognicion de la Universidad de San Diego, afirmaban que cuando un objeto queda en parte 
oculto, el cerebro lo reconstruye con gran mafia y crea un todo visual. 

El mejor ejemplo lo vemos en la ilustracion de Gaetano Kanizsa que podeis ver a continuation: 5 



En la imagen anterior observamos un conjunto de «patas de gallina» ordenadas con cierta simetria. Sin 
embargo, basta con anadir a continuacion unas barras diagonales para que inmediatamente nuestro 
cerebro lo perciba como un hexaedro. 




Es asombroso que ni siquiera necesitamos la vision explicita de estas barras diagonales: unas de 
ilusorias bastaran para inducir al cerebro a ver un cubo oculto tras unas barras invisibles: 



No se conoce el proceso que siguen las neuronas de las vias visuales del encefalo para unifi car las 
porciones de informacion y concatenarlas para construir un objeto completo. A ese proceso se le 
denomina complementation amodal y resulta dificil, e incluso imposible, programarlo en un ordenador. 
Sin embargo, nuestro cerebro lo realiza de modo natural. Este proceso ha evolucionado para que los 
animales — los seres humanos entre ellos — podamos reconocer las presas y depredadores ocultos en 
medio del bosque. 

Cuando un buen amigo se acerca hacia nosotros, enseguida le reconocemos la cara, su perfil, sus 
movimientos. Incluso lo podemos reconocer viendole desde atras. En un instante identificamos millones 
de tonalidades de distintos colores, percibimos sin dificultad los olores, nos estremecemos ante el tacto 
suave de una caricia. . . Todos estos procesos nos parecen muy simples. Solo tenemos que abrir los ojos y 
el resto de los sentidos, conectarlos al mundo, y ya lo tenemos. 

Sin embargo, para tener estas experiencias sensoriales necesitamos que miles de millones de 
pequenas celulas nerviosas transmitan todos estos mensajes urgentes a traves de las autopistas 
entrelazadas de nuestro cerebro. Unos procedimientos muy complejos que los cientificos todavia no han 
ni empezado a comprender. 

Dice Anthony Movshon, investigador de la Universidad de Nueva York: «Podemos pensar en los 
sistemas sensoriales como pequenos cientificos que generan hipotesis acerca del mundo que nos rodea». 
^Que significa ese olor? ^De que color es esto en realidad? Para ofrecernos estas respuestas, nuestro 
cerebro crea conjeturas a partir de la informacion a la que tiene acceso, y a partir de ahi construye 
hipotesis. 



F T 




Francesc echa una ojeada a mi plato casi intacto. Con tanta charla, me he olvidado de almorzar. 

— Hazle un poco de caso a ese manjar — me dice — , no tienes mucho tiempo antes de que empiece la 
primera charla del congreso. Ademas, ya no tienes que preocuparte por las calorias. Al fin y al cabo, por 
lo que me has contado, tu bocata esta mas de un 99 % vacio. 

Mientras termino a toda prisa lo que queda en mi plato, me fijo en que Francesc esta absorto en sus 
propias reflexiones. 

— Un penique por tus pensamientos. 

— Dos cosas me rondan ahora mismo por la cabeza — explica muy serio — . La primera es que quiza 
el banco me rebaje la hipoteca. Si les explico que en realidad mi piso es practicamente espacio vacio, 
podria incluso liquidarla de manera automatica. Por otra parte... si la silla en la que estoy sentado en 
realidad esta casi vacia, ^por que no me caigo? ^No deberia atravesarla? Deberia poder hacer como 
Kitty Pryde de los X-Men, que atraviesa las paredes. 

— Las fuerzas son las encargadas de no permitirte tal proeza. ^Tienes apuntadas en tus notas cuales 
son las fuerzas que conocemos hoy en dia? 

— Creo recordar que son cuatro — contesta feliz de demostrar que esta aprovechando la leccion — : la 
fuerza gravitatoria, la electromagnetica, la fuerza nuclear fuerte y la nuclear debil. 6 

— jExcelente, Francesc! La fuerza que hace mas tiempo que conocemos es la de la gravedad. 
Podemos pensar que es la mas poderosa, pues es la responsable de que los planetas se muevan alrededor 
del Sol, que se rompa un plato si cae al suelo... Incluso sentimos su efecto cuando nos levantamos 
sonolientos cada manana. 

— Doy fe de ello — reafirma Francesc — , la gravitatoria es la mas poderosa. . . 

— ^Puedes subir este taburete encima de la mesa? — le reto senalandole un asiento a nuestro lado. 

Francesc, obediente, no lo duda dos veces y con una sola mano se presta al experimento con exito. 

— Acabas de demostrar — le digo satisfecha — que puedes superar facilmente, tan solo con tus 
musculos, la fuerza que hace toda la Tierra para atraer ese taburete. 

— Eso solo demuestra que soy mas fuerte de lo que parezco — bromea. 

Como un mago que prepara el truco final, llega el momento de sacar el par de imanes que guardo en 
la mochila. Con un rapido movimiento coloco uno de ellos sobre una de las cucharillas metalicas hasta 
levantarla de la mesa. 

— ^Has jugado alguna vez con un iman? Como ves, tambien estos pequenos imanes pueden con la 
fuerza gravitatoria. Transmiten una fuerza llamada electromagnetica, la misma que hay en los rayos y la 
electricidad. Es millones de veces mas fuerte que la gravitatoria. Ahora imagmate que subimos al tejado 
del hotel y saltamos hacia el jardin. ^Que ocurriria? 

— Que nos romperiamos una pierna, como minimo. 

— Si lo analizamos mas detalladamente, la fuerza gravitatoria nos atraeria hacia el patio pero, como 
bien dices, nos dariamos un buen porrazo. No atravesariamos los atomos del suelo hasta llegar al centro 
de la Tierra. 

— No se que seria peor. . . 

— Los atomos del suelo tienen en su capa externa cargas electricas negativas que se encontraran con 
las cargas negativas de la de nuestro cuerpo. ^Me sigues? — Mi acompanante asiente, no muy convencido 
— . Y ahora dime: ^que ocurre cuando juntas dos cargas electricas del mismo signo, en este caso 



negativas? 

— Que se repelen entre si. 

— En efecto, y precisamente se repelen con tanta fuerza, que un trocito de suelo consigue resistir la 
fuerza que toda la Tierra hace para atraerte hacia su centro. Ese es el motivo por el que el suelo nos 
detendra. 

— Entiendo... — dice el muy serio — . Este es el motivo por el que ahora mismo no atravieso la silla 
en la que estoy sentado. 

— i Elemental, querido Watson! Las cargas negativas de la silla repelen las de tu cuerpo y te dan la 
sensacion de estar sentado y tocando realmente la superficie de madera. 
— ^Quieres decir que mi trasero no esta tocando la silla? 

— De nuevo tus sentidos te enganan. No estas sentado, sino levitando por encima de la silla a una 
altura de un angstrom 7 aproximadamente. 
— Lo cierto es que cuesta creerlo... 

— ^Nunca has intentado juntar dos imanes por sus caras con la misma polaridad? Pruebalo ahora. — 
Le animo a que lo haga con el par de imanes que estan sobre la mesa — . Fijate, a medida que los acercas, 
cada vez cuesta mas juntarlos, ^verdad? Ahora cierra los ojos y repite el mismo movimiento pero 
lentamente. 

Cuando Francesc coloca los imanes lo suficientemente cerca, le pregunto: 

— {No tienes la sensacion de que ya estan en contacto? 

— Pues si que lo parece, es como si hubiese una superficie esponjosa. . . 

— Pero, si abres los ojos, comprobaras que en realidad todavia queda un pequeno espacio entre ellos. 
La fuerza electromagnetica es la responsable de esa sensacion... Exactamente igual a la que tienes al 
estar sentado. 

De repente, me levanto y le doy un sonoro beso en la mejilla. 

— Siendo fieles a la fisica, podemos decir que no ha sido un beso, pues los atomos de mis labios ni 
siquiera han rozado los de tu mejilla. 
— Yo es que soy de letras. . . 
Los dos nos reimos. 

— Pero bueno, ^habeis venido a trabajar o a divertiros? 

El que nos interrumpe es Antonio, un viejo amigo que ha centrado sus investigaciones en el campo de 
la information cuantica y trabaja en Estados Unidos. 

Despues de fundirnos en un caluroso abrazo, cumplo con las presentaciones. 

— La primera charla empieza en cinco minutos — me informa Antonio — . ^Te vienes? 

— No te preocupes por mi — anade Francesc — . Yo quiero visitar el Museo Herge para ver de cerca 
el cohete de Tintin. jNos vemos para la cena! 



DIOS NO JUEGA A LOS DADOS 

Cuando Antonio y yo llegamos al comedor del hotel, Francesc ya nos tiene una mesa reservada. 
— ^Que tal la visita al museo? — le pregunta mi amigo fisico. 
— Fantastica, ^y vuestras conferencias? 



Antonio le resume lo discutido en las charlas con una jerga tan tecnica que consigue que Francesc 
ponga cara de chiste. 

— Uf . . . Detente o me voy a mi habitacion sin cenar — le suplica — . Y eso que os he reservado una 
mesa especial. 

— ^Especial? — le pregunto. 

— Si, senores — dice senalando la pared a nuestro lado — . En ese cuadro hay una fotografia de la 
Conferencia de Solvay del ano 1927. Lo pone en el marco. Aqui si que reconozco a Einstein, y ya no esta 
tan j oven. .. 

— Esta es probablemente la conferencia mas famosa de las que se hicieron aqui — dice Antonio, 
admirado. 

— Has elegido la mejor mesa — felicito a mi amigo — . Debio de ser emocionante asistir a aquella 
reunion. Fijate bien, de los veintinueve que aparecen en la foto, diecisiete ganaron el Nobel, sin contar 
que Marie Curie lo gano en dos disciplinas diferentes: uno en Fisica y otro en Quimica. 




linage n oV la quinta conferencia de Solvay, en 1927. EsuV considera- 
da la fotografia nias invponamc de la historia de la ciencia. 

Fotografia de Benjamin Couprie 

— iQue grande! — exclama Francesc con admiracion. 

— Unbuen ejemplo para las mujeres cientificas — le reconozco. 

— Todavia me sorprende — anade Antonio — que estos gigantes de la fisica coincidiesen en un mismo 
espacio y tiempo. Es como si se reunieran en una habitacion Aristoteles, Eratostenes, Kepler, Galileo, 
Newton, Maxwell, Kelvin y otros grandes de la fisica clasica para hacerles una foto. 



Los tres nos quedamos unos minutos en silencio, observando aquella instantanea de la historia de la 
ciencia. Un grupo de cientificos que, en un lapso de tiempo muy corto, cambiarian drasticamente nuestra 
vision del mundo en el que vivimos. 

— ^Recuerdas, Francesc, los grandes postulados de la fisica clasica? — le pregunto interrumpiendo 
sus reflexiones. 

Rapidamente acude a su Moleskine para encontrar esa parte de sus apuntes: 

— Si, aqui lo tengo. El primero era que el universo se comporta como una gran maquina en un espacio 
y tiempo absoluto. El segundo: el universo es determinista. Todo tiene una causa y un efecto. Tercero: la 
energia se explica mediante dos modelos fisicos distintos: o particulas o bien ondas. Y, finalmente, el 
cuarto y la joya de la corona de la ciencia: la objetividad. 

Francesc termina de leer cerrando, orgulloso, su cuaderno. 

— Precisamente — anado — , en su reunion de octubre de 1927, estos cientificos harian tambalear 
estos cuatro principios clasicos, uno tras otro. 

— Ojala pudiese viajar en el tiempo para presenciarlo — suspira Antonio. 

Doy una patada a Francesc bajo la mesa al sospechar que esta a punto de decir lo que no debe. . . 

— jChis, lo de la maquina es top secretl — le susurro antes de que Antonio se percate de nada. 

— La anecdota mas conocida de esta reunion — prosigue nuestro amigo, que no se ha dado cuenta de 
nuestro rifirrafe — fue la discusion entre Einstein y Bohr sobre la fisica cuantica. Fue entonces cuando 
Einstein lanzo su famosa frase: «Dios no juega a los dados», a lo que Bohr le contesto: «Einstein, no le 
diga a Dios lo que debe hacer». 

— Siempre me he preguntado a que hacia referencia Albert con esta frase — interviene Francesc. 

— A Einstein no le gustaba el rumbo que estaba tomando la nueva teoria — explica Antonio — . Le 
decepcionaba que se trabajase sobre probabilidades estadisticas en vez de basarse en el principio de 
causa y efecto. 

— No comprendo a que te refieres. . . 

— Segun la mecanica cuantica, las particulas individuals actuan «a su antojo». Realizan saltos 
cuanticos que jamas seremos capaces de anticipar. Solo podemos calcular las probabilidades de cuando 
y como lo haran. — Hago una pausa mientras el camarero sirve la comida — . Einstein no estaba satisfecho 
con que la teoria solo describiese las posibilidades, en vez de la cosa en si misma. Decia que le gustaba 
pensar que la Luna seguia ahi cuando el no miraba. En una carta describio su insatisfaccion con estas 
palabras: «Me resulta intolerable la idea de que un electron expuesto a la radiacion pueda escoger a su 
antojo el momento y la direction del salto. Si asi resultara, finalmente preferiria haber sido un zapatero 
remendon, o incluso un empleado de casino, antes que fisico». De ese modo, Einstein paso de ser profeta 
de la teoria cuantica a hereje. 8 Murio convencido de que la fisica cuantica no era la ultima respuesta. 9 

— jY yo morire de hambre si no cenamos ya! — nos interrumpe Antonio sirviendo mas vino — . 
Vuestro avion de vuelta a Barcelona no sale hasta media manana, ^verdad? 

Francesc y yo asentimos. 

— Entonces, esta noche os llevare de juerga por Bruselas. Conozco unos bares perfectos para 
escuchar musica y tomar unas cervezas. jNo estoy dispuesto a que Francesc piense que en los congresos 
los fisicos somos unos muermos aburridos! 

— jPues claro que nos apuntamos! 

Cerramos el trato con un brindis bajo las atentas miradas de los 29 de Solvay. 



4 

El efecto Pigmalion 



TaNTO si piensas que puedes como si crees que no puedes, estas en lo cierto. 

HENRY FORD 



Los ultimos anos se ha puesto de moda el fenomeno denominado «efecto Pigmali6n», que hace referencia 
a como el comportamiento de un individuo se ve alterado segun las expectativas que los demas tienen de 
este. 

Explicado de forma muy sencilla, una persona que goza de la confianza de sus superiores — tal vez 
incluso mas alia de sus capacidades — dara un rendimiento muy por encima de lo previsible, mientras 
que aquella a la que se transmite una vision negativa de sus posibilidades rendira muy por debajo de lo 
que podria. 

Nos comportamos segun lo que se espera de nosotros, esa seria la conclusion, y lo mas sorprendente 
es que eso tambien sucede en el ambito microscopico de la fisica cuantica. Con una importante 
diferencia: asi como en psicologia sabemos como se produce el «efecto Pigmali6n», en fisica se 
desconoce el porque. 



DEL REY DE CHIPRE A ELIZA DOOLITTLE 

El nombre de este efecto se tomo de la leyenda de Pigmalion, un antiguo rey de Chipre y apasionado 
escultor. En sus Metamorfosis, Ovidio cuenta que en una ocasion este monarca modelo en marfil una 
estatua de Galatea. El resultado fue tan extraordinario que Pigmalion se enamoro de su obra y suplico a 
los dioses para que esta cobrara vida y pudiera amarla en carne y hueso. Sus plegarias fueron atendidas y 
el rey tuvo la companera que habia proyectado sobre el marfil. 

En 1912, Bernard Shaw se inspiro en este mito para escribir con gran exito la obra de teatro 
Pigmalion. Medio siglo mas tarde, George Cukor adapto la pieza en la oscarizada pelicula musical My 
Fair Lady. En esta magnifica y divertida pelicula, el profesor Higgins apuesta con un colega linguista que 
convertira una torpe e inculta florista en una dama capaz de enganar e impresionar a la alta sociedad. Tal 
como le sucedio al rey de Chipre, el arrogante profesor termina enamorandose de su creacion. 



DUALIDAD ONDA-PARTICULA 



Vamos a poner nuestro foco en el comportamiento enigmatico de la luz, que ha cautivado durante 
siglos a los grandes cientificos de todos los tiempos. 

^Es la luz una onda o una particula? A lo largo de la historia han surgido partidarios acerrimos de 
ambas posibilidades. 

Ondas y particulas tienen cualidades bien distintas entre si. Mientras las primeras, que podemos 
representar como una serie de sucesivas olas, se extienden en el espacio — como el sonido de la radio 
que se escucha por toda una casa — , las particulas o corpusculos — podemos imaginarlas como 
minusculas canicas — ocupan un lugar muy preciso y concreto en el espacio. 

A finales del siglo XIX, el bando ganador se aferro a la idea de que la luz se propaga como una onda, 
a diferencia de la materia, que estaria constituida por pequenas particulas. 

Sin embargo, a principios del siglo XX, con el nacimiento de la fisica cuantica, el enigma resurgio 
como un tsunami que todavia hoy desafia nuestro intelecto. 



EL JEROGLIFICO DE LA LUZ 

Thomas Young (1773 - 1829) fue un nino prodigio, pues cuentan que a la edad de dos anos leia sin 
dificultad y a los catorce estudiaba ya doce idiomas a la vez, incluyendo caldeo, arabe y persa. 
Curso la carrera de medicina y se doctoro en fisica en 1796. 




© Marisa Martinez 

Aparte de sus grandiosas contribuciones en fisica, nosotros nos centraremos en su aportacion al 
estudio de la naturaleza ondulatoria de la luz. 

Mas alia de sus logros en la fisica, tal vez por su facilidad para las lenguas Young consiguio 
descifrar parte de los textos de la piedra de Rosetta. 

En 1801, a la edad de veintiocho anos, Young realizo un experimento que pondria en jaque la 
creencia, heredada de Newton, de que la luz estaba formada por un haz de diminutas particulas. Este fue 
bautizado como el experimento de la doble ranura. 




10 



© Marisa Martinez 



Veamos con mas detalle en que consiste este experimento y por que Young pudo entonces afirmar que 
la luz es una onda. 

Primero hagamonos una idea sencilla de lo que es una onda. Imaginad un lago cuyas aguas estan en 
calma. Si lanzamos una piedra, podremos ver como se crean y se propagan en el agua pequenas olas 
alrededor del punto donde ha caido el proyectil. 

Ahora que tenemos una imagen en nuestra mente de lo que es una onda, volvamos al experimento de 
la doble ranura. En la parte izquierda de la siguiente ilustracion podemos ver la fuente de luz, en este 
caso una vela. 



Hemos ilustrado las ondas de luz igual que en nuestro lago, de modo que podamos ver como se 
propaga la luz. Young hizo entonces pasar el haz de luz por una pantalla que disponia de dos ranuras, 
como podeis ver en el dibujo. ^Que hace la luz cuando encuentra una rendija? Pues colarse por ella y 
seguir su camino. 

Sin embargo, fijaos como despues de esta pantalla con dos ranuras el patron o dibujo que ilustra el 
paso de la luz no es igual que antes. ^Que ha sucedido? 




© Marisa Martinez 



inter-fcrtncia 
Comirtictivn 




inttrftirtrKm 
Otitraeiiva 



© Marisa Martinez 



Tras pasar por la doble ranura, se vuelven a formar mas ondas, pero ahora desde dos puntos, como si 
tuviesemos dos fuentes de luz. Cuando las ondas que provienen de la ranura superior se encuentran con 
las ondas que provienen de la inferior, tendremos interferencias. 

Habra zonas donde las ondas chocaran cuando las dos se encuentran en su punto mas alto (es decir, en 
su maximo de amplitud) y se refuerzan entre si; el resultado sera una onda todavia mas alta. A esto lo 
llamamos en fisica interferencia constructiva. 

Pero tambien habra otros puntos donde las ondas chocaran cuando una esta en su maximo (el punto 
mas alto) y la otra en el punto mas bajo (minimo), anulandose entre si. En esas zonas no tendremos luz, y 
es lo que llamaremos interferencia destructiva. 

De ese modo, cuando la luz llega a la pared final nos encontraremos con lo que los fisicos llamamos 
un patron de interferencia, una serie de rayas verticales oscuras y brillantes a lo largo de la pared. 



<Por que este patron de interferencia es una serial de que la luz es una onda? 



Si en vez de realizar el experimento con un haz de luz, lo hacemos disparando con una ametralladora 
a traves de las dos ranuras, las balas las atravesaran hasta incrustarse en la pared. 




© Marisa Martinez 



Al final, veremos dos lineas de impactos, en vez de las multiples franjas que obtenemos con las ondas 
y su patron de interferencia. 



Con este experimento, el joven Young ofrecio una prueba irrefutable de que la luz es en realidad una 
onda. . . a pesar de que a sus contemporaneos les costo aceptarlo. 

Newton tuvo sus dudas sobre la naturaleza corpuscular de la luz, pues tambien reparo en el fenomeno 
que ahora llamamos interferencia. Sin embargo, y a pesar de no estar del todo convencido, finalmente se 
decanto por la opcion de que eran particulas. 

Mas seguros, en cambio, estaban los fieles newtonianos que le sucedieron. Su teoria corpuscular de 
la luz fue aceptada por la comunidad cientifica durante mas de cien anos. 



De hecho, al presentar su teoria, Young se encontro con la resistencia de la gran mayoria de sus 
colegas ingleses. 




© Marisa Martinez 



Tras la puesta en escena de Young, no hubo que esperar mucho para que otros experimentos apoyasen 
la naturaleza ondulatoria de la luz. El golpe final para la teoria corpuscular llego con la elegante 
formulacion de Maxwell y su teoria electromagnetica, que veremos mas adelante en este libro. 

De oficial de tercera a oficial de segunda clase 

La luz es una onda. Este postulado seria aceptado hasta pasados cien anos del experimento de la 
doble ranura, cuando, en 1905, el joven oficial de tercera de una oficina de patentes suiza publicase 
cuatro articulos que cambiarian drasticamente el mundo de la fisica. 















TTT 





© Marisa Martinez 



Los tres primeros articulos los publico en el mismo numero de Annalen der Physik, una reconocida 
revista cientifica. 



Con la primera contribution, que es la que ahora nos interesa, reabrio el debate sobre la naturaleza 
de la luz al introducir los denominados cuantos de luz. Con ello impulsaria la carrera cuantica. 

Con el segundo articulo, sobre el movimiento browniano, Einstein demostro de forma teorica la 
existencia de los atomos, dejando de ser solo «un concepto util» para los fisicos. 

En el tercero, Einstein desarrollo la teoria de la relatividad especial. 

Poco mas tarde, pero ese mismo ano, publicaria una ampliation de este ultimo trabajo donde 
desarrollaba la equivalencia entre masa y energia (probablemente la ecuacion mas famosa de la historia 
E = mc 2 ). 11 




© Marisa Martinez 



Albert Einstein, en su tesis doctoral, habia estudiado la estadistica de movimientos de los atomos en 
un liquido, basandose en el movimiento de un fluido por una pajita para beber. Su clara vision sobre la 
naturaleza atomica de la materia hizo que no le pasase por alto un articulo que Max Planck habia 
publicado, unos anos atras, donde introducia por primera vez los llamados cuantos de energia. 13 

Los cuantos de energia a los que se referia Einstein fueron bautizados mas adelante con el nombre de 
fotones. 



ii iW r*M ** 'ft** 

pr wk>* ff rvc # «wp 
we.«Mt runnut 





to trtt'6 H-nitr'Hti 
U n*rt r L r.n ' (** ■ 

tt Ttr t f n r»r ti f i »iv 

N If J.7 /L *JF'* 



ff u irr- 



< 




© Marisa Martinez 



Que la luz estuviese formada por pequenas particulas llamadas fotones fue tornado con gran 
incredulidad por la comunidad cientifica durante casi veinte anos. Incluso al ganar el Premio Nobel en 
1922 por su investigation sobre el efecto fotoelectrico, 14 no seria hasta un ano mas tarde cuando la idea 
de los cuantos se tomaria en serio. 

Explicaremos mas adelante que sucedio en 1923. 



Un ano despues de aquellas tres famosas publicaciones, en 1906, Albert Einstein fue ascendido de oficial 
de tercera a oficial de segunda clase en aquella oficina de patentes suiza. Un premio modesto para quien 
acababa de revolucionar la fisica para las generaciones venideras. 



PIGMALION EN EL LABORATORIO : COMPLACER AL OBSERVADOR 

Que a la comunidad cientifica le costase tanto aceptar la idea de Einstein de que la luz esta formada 
por pequenas particulas — fotones — no es de extranar. 

Se habia demostrado que la luz era una onda con el experimento de Young. Y Maxwell habia 
desarrollado toda la teoria electromagnetica, gracias a la cual se pudo disponer de invenciones tan utiles 
como la radio o el telegrafo. 

Pero Einstein y los posteriores experimentos que se realizaron corroboraron que la luz se podia 
manifestar como un corpusculo (o particula). 

Una de las verdades provisionales muy arraigada a principios del siglo XX era que cualquier cosa 
podia estar formada o bien por ondas o bien por particulas, pero no por ondas «y» particulas. 

Volviendo entonces a la luz, ^quien tenia razon, Young o Einstein? ^Onda o particula? 

La respuesta es sencilla pero nada simple: ambas visiones son correctas, por contradictorio que nos 



parezca. La luz puede manifestarse como onda o como particula indistintamente. 

Y ahora viene lo mas desconcertante. Si le preguntamos a la luz si es una onda — y hacemos el 
experimento de Young de la doble ranura — , aquella nos contestara que si lo es, mostrandonos un patron 
de interferencia. Pero si le preguntamos si es una particula — y hacemos el experimento del efecto 
fotoelectrico — , nos contestara que, efectivamente, es una particula. 




Uusirauoii tk- hi du.ilidad ontl;t-p;i nituLi. Dos |HTiT|Kiones ik- una 
misma rcalidad. 

© Marisa Martinez 

Que la luz se manifieste como onda o particula depende del experimento que decidamos realizar. Es 
decir, los resultados que esperamos obtener condicionan que la luz se muestre como una cosa u otra. 

El velo se rasgo completamente cuando, en 1924, el joven principe De Broglie defenderia en su tesis 
doctoral que no solo la luz sino tambien los electrones — hasta entonces considerados pequenas bolitas 
de materia — podian ser ondas y particulas al mismo tiempo. Precisamente en eso ahondaremos en los 
dos proximos capitulos, pero antes dejemos por un momento las particulas y las ondas y volvamos al 
comportamiento dual de las personas en nuestro dia a dia a partir de las expectativas. 



EL PODER DE LAS EXPECTATIVAS: ASI ES SI ASI OS PARECE 

Un articulo de Alex Rovira publicado en El Pais hacia referencia a como puede verse alterado 
nuestro comportamiento a partir de las creencias que tienen los demas sobre nosotros. Las expectativas 
favorables que nos transmite el entorno de afectos y amistades pueden llevarnos mas alia de lo que 
esperamos, del mismo modo que podemos rendir por debajo de nuestro nivel cuando actuamos movidos 
por el miedo al fracaso que otros nos han transmitido, por su falta de confianza o por su invitacion a la 
resignation y al abandono. 

El autor explica un caso que tuvo lugar en una multinacional de productos de alta tecnologia. Los 



responsables del departamento de personal convocaron a un empleado de limpieza, en el escalafon mas 
bajo de la jerarquia y sin el bachillerato finalizado. Le hicieron creer que era, entre los miles de 
trabaj adores de la empresa, el mas capacitado para ocupar un altisimo cargo de responsabilidad tecnica 
en el plazo de dos anos. Esta persona no solo logro desempenar las funciones del alto cargo prometido en 
menos tiempo del previsto, sino que anos despues siguio prosperando en la organization. La profecia se 
cumplio con un exito extraordinario. 

Rovira senala que un efecto Pigmalion negativo se da en las crisis economicas: cuando muchas 
personas estan convencidas de que el sistema se hunde, efectivamente se acaba hundiendo. Incluso en el 
ambito de la salud, este fenomeno se manifiesta en el conocido «efecto placebo»: hay pacientes que creen 
obtener del medicamento lo que precisan, cuando en realidad es solo una pastilla de almidon sin 
principios activos. ^Por que cura entonces, en algunos casos, un simple caramelo? Porque el medico dice 
que asi sera y el paciente lo cree. 

En su libro La psicologia del exito, Brian Tracy habla de una fascinante serie de experimentos 
llevados a cabo, a finales del siglo pasado, por el doctor Robert Rosenthal de la Universidad de 
Harvard. Tuvieron lugar en una escuela de la bahia de San Francisco para demostrar que las expectativas 
de los profesores sobre los alumnos tienen un efecto enorme en su capacidad de aprendizaje y sus 
calificaciones. 

En uno de estos experimentos, explica Tracy, al principio del curso el director llamo a tres 
profesores y les informo de que, debido a su excelencia por encima del resto de los docentes, habian sido 
seleccionados como los tres mejores de toda la escuela. Por consiguiente, a cada uno se le asignarian 
treinta alumnos de entre los mas inteligentes del centro, segun unas pruebas de cociente intelectual 
realizadas por psicologos. El director les comunico que estos estudiantes excepcionales, gracias a los 
profesores de elite, verian mejorados sus resultados academicos entre un 20 % y un 30 % al final del 
curso. 

Una condition inamovible que se impuso a los profesores fue que no revelaran nada de lo alii 
hablado, ni a los alumnos ni a los padres de estos. Seguirian ensenando del mismo modo, con la sola 
diferencia de que estos profesores elegidos sabian que iban a tener a su cargo a treinta alumnos muy 
brillantes. 

Los profesores estaban muy ilusionados por formar parte de la elite docente y por tener a los mejores 
alumnos, asi que se entregaron en cuerpo y alma a sus clases. Al terminar el curso, aquellas tres aulas no 
solo eran las mejores de su centro, sino que sus resultados academicos estaban en la cima de todo su 
distrito escolar. 

Tracy narra asi como al final de curso se cito a los profesores y tuvieron la siguiente conversation 
con el equipo de investigadores, que felicitaron a los docentes por sus buenos resultados. 

— Ha sido un buen ano, desde luego — respondio uno de los profesores — . Esos chicos eran muy 
inteligentes, ponian mucho interes. 

Tras cruzar unas miradas con el director de la escuela, uno de los investigadores confeso: 

— Quiza deberiamos decirles la verdad: esto ha sido un experimento y, de hecho, al inicio del curso 
seleccionamos al azar los nombres de noventa chicos y los asignamos a sus clases. Ni siquiera sabemos 
cual era su cociente de inteligencia. . . 

— iQue curioso! — exclamo uno de los docentes — . {A que se debera que sus resultados hayan sido 
tan buenos? 

A lo que un companero anadio: 

— Claro, es porque somos los mejores profesores de este colegio. 



Para su sorpresa, uno de los investigadores reconocio: 

— En realidad, al principio del curso pusimos los nombres de todos los profesores en un sombrero y 
los suyos fueron los tres primeros en salir. 

Este experimento, conocido como el «doble ciego», explica como las expectativas lo cambian todo. 
Demuestra que unas expectativas elevadas por parte de los profesores hacen despertar en los alumnos 
una inteligencia superior a la esperada. 

Como veremos en un capitulo posterior, el observador condiciona lo observado. 



5 

Gato de Schrodinger: 
se busca, vivo y muerto 



j]NJo puedo creerlo! — dijo Alicia. 

— ^No puedes? — dijo la Reina en tono compasivo — . Intentalo otra vez: respira hondo y cierra los 
ojos. 

Alicia se rio. 

— Es inutil intentarlo — dijo — . Uno no puede creerse cosas imposibles. 

— Yo me atreveria a decir que no has pensado lo suficiente — dijo la Reina — . Cuando tenia tu edad, 
siempre lo hacia durante media hora cada dia. jCaramba! A veces me he creido hasta seis cosas 
imposibles antes de desayunar. 

LEWIS CARROLL, Alicia a traves del espejo 



De: Sonia <sonia.desayunoconparticulas@gmail.com> 

A: Francesc <francesc.desayunoconparticulas@gmail.com> 

Hola, Francesc: 

Esta semana tengo unas conferencias en el extranjero y no podre seguir con nuestras lecciones de 
fisica. 

Como se que nos hemos quedado en un punto intrigante — hemos visto que no solo la luz sino tambien 
la materia se puede manifestar como onda y particula — no queria dejarte en ascuas (aunque lo que esta 
por llegar sera todavia mas desconcertante. . . dicen que quien avisa no es traidor ;-D). He encontrado a la 
persona indicada para que te guie por uno de los principios mas extraordinarios del mundo cuantico: la 
superposition. 

^Te vendria bien estar en tu estudio manana a las 20 h? Ella te encontrara. 

Un beso, 
S. 

PD. Se que a estas alturas ya tienes la mente abierta. No te asustes, es inofensiva. 



EL HADA Q: LA MEJOR GUIA DEL MUNDO CUANTICO 



La alarma del iPhone atrae la atencion de Francesc, que se ha volcado en el trabajo de su proxima 
novela para mitigar la impaciencia por la llegada de su cita. Faltan cinco minutos para las ocho de la 
tarde, la hora en que llegara su misteriosa profesora. 

«Sonia sabe como crear suspense con sus cripticos e-mails — piensa Francesc — . Aunque no deberia 
hacerme ilusiones. El arquetipo de profesora de fisica no es precisamente una chica super-cool.» 

Se levanta de delante del ordenador y prepara una tetera para su inminente invitada. 

Mientras el agua se calienta en el hervidor, un gato grandote le ronronea entre los pies. 

— Pero ^tu que haces aqui, gatito? — le pregunta mirandole a sus perspicaces ojos de color dorado — . 
^Por donde has entrado? 

El gato le da la espalda, moviendo la cola energicamente como si se quisiese burlar de el. Luego echa 
a correr contra la pared de la cocina. 

Completamente desconcertado, Francesc observa como, en vez de estrellarse contra ella, el gato 
simplemente se desvanece. 

jHa desaparecido! 

Por unos momentos se queda tan desorientado que tarda un par de segundos en ver a la chica que tiene 
delante. 

Es un poquito mas baja que el, de tez morena y pelo negro. Sus ojos oscuros y rasgados parecen 
orientales. Lleva un cenido vestido de seda y un cinturon con un extrano signo griego en la hebilla. 

Sus labios carnosos le sonrien, mostrando una dentadura perfecta. Un delicado aroma a flores 
silvestres le embriaga. 

Es, sin duda, la chica mas guapa que ha visto jamas. 

Deslumbrado por aquella extrana belleza, tarda un rato en fijarse en que sostiene una delicada varita 
de cristal. La baja mientras le dice en tono desdenoso: 
— Cierra la boca o se te va a caer la baba. 

Francesc no sabe si sentirse avergonzado o asustado por la intrusa que se acaba de colar en su casa. 
— ^Como has entrado? 

— Eso ahora no es relevante. Soy el Hada Q, Quiona para los amigos, y me envia Sonia. 
— ^Como? ^Un hada? Me estas tomando el pelo, ^verdad? 

— No se si lo sabes, pero es de mala education cuestionar a un hada de ese modo — replica antes de 
girarse indignada. 

En ese instante quedan a la vista un par de hermosas alas. 

— Tu disfraz es brutal, esas alas parecen de verdad — dice Francesc, admirado. 

— jSin desmerecer! Conseguirlas me costo lo mio, no te las dan hasta que te doctoras. 

— Hasta que te doctoras. . . ^en que? 

La chica es realmente guapa, pero Francesc empieza a dudar de que este en sus cabales. Mejor tener 
el telefono a mano por si tiene que pedir ayuda. . . 

— Veo que eres tan tonto como pareces. Pues me he doctor ado como hada cuantica — declara 
orgullosa — . Ahora sigo trabajando como guia del mundo cuantico, pero ya me han subido de categoria. 



— Ah. . . ya entiendo — dice sin entender nada. 
«Definitivamente — piensa Francesc — , esta como una chota.» 

— Tenemos mucho trabajo por delante. Sera mejor que nos pongamos manos a la obra, chico clasico. 

Francesc se mira los tejanos a la ultima moda sin entender por que le ha llamado asi. 

— Atate esto alrededor de los ojos — le dice el hada acercandole un panuelo — . Todavia no estas 
preparado para ver lo que va a suceder. Solo sentiras un pequeno mareo, pero no duele. 

Pese a que el sentido comun le pide a gritos que saque a esa loca de su casa, Francesc recuerda las 
ultimas palabras de Sonia y decide hacer caso a su invitada. 

Quiona le toma la mano y el siente un cosquilleo que le atraviesa todo el cuerpo, de la cabeza a los 
pies. Acto seguido, siente un desagradable tiron, como si alguien le empujase desde el interior del 
estomago. Empieza a sentir nauseas. 

— jAtomico! ^Verdad? — Oye a su lado — . Puedes quitarte el antifaz, ya hemos llegado. 

— ^Llegado? Pero si no nos hemos movido de mi estudio... — responde el mientras se desata la 
venda. 

Ya no se encuentran en la calida cocina de casa de Francesc. 
Han aparecido sobre una ladera. 
— jBienvenido al mundo cuantico! 



PRINCIPIO DE SUPERPOSICION 

A lo lejos se ve la cima de una montana. Parece tan pequena que en menos de una hora se podria 
llegar, de no haber un vasto laberinto de setos y muros entre ellos y aquella cumbre. 

Los caminos giran y se retuercen formando estramboticos dibujos. No hay pista que les permita intuir 
cual es la direction correcta. 

— ^Ves aquel monticulo? — le senala el hada — . Para salir del mundo cuantico y volver a tu casa 
debemos llegar alii: el centro del laberinto. 

— ^Para llegar a mi casa? ^Quieres decir que estoy aqui atrapado? — pregunta Francesc alarmado 
mientras se pellizca fuerte el brazo para cerciorarse de que no esta sonando. 

— iQue esperabas? Hace poco que me doctore, asi que tengo poca practica. Hemos podido 
teleportarnos cuanticamente aqui gracias a mis alas, pero antes de volver a hacerlo pasaran unos dias. Se 
tienen que recargar. . . o algo asi. 

— jTeleportarnos! ^Asi es como hemos llegado hasta aqui? 

— Claro. ^Como si no pensabas viajar al mundo cuantico en un pestaneo? Pero ahora no puedo 
entretenerte con detalles... Es mas importante que comprendas el principio de superposition, que para 
eso Sonia me pidio ayuda. 

Francesc se resigna a aceptar que no esta sonando tras hacerse un buen moreton en el brazo. 

— Va a ser complicado — suspira mi ami go al ver el laberinto — . jEsto es un tremendo Ho! 

— No te preocupes. Lo importante no es llegar sino el camino — anade sonriente Quiona — . O, en este 
caso, los caminos. . . Y pronto ver as que esta frase jamas cobro tanto sentido como hoy. . . 

Sin perder ni un segundo, nuestros protagonistas se adentran en el laberinto. 

Una vez atraviesan la puerta de entrada, encuentran el primer reto que deben superar. Tan solo un 



pasillo horizontal que se extiende por la izquierda hasta el infinito y por la derecha tambien hasta el 
infinito. No hay una sola esquina, ni curvas, ni nada. 

— No entiendo nada — dice desconcertado Francesc a su hada — . ^Como vamos a llegar al centro del 
laberinto si no hay una sola esquina ni giro ni nada? 

— Este laberinto es un cachondo — anade Quiona como si tuviese vida propia — . Aqul nada es lo que 
parece. Veras, el laberinto esta tras este muro... 

Francesc toca la pared frente a sus narices. Es demasiado alta para que puedan saltarla y demasiado 
robusta para derribarla. 

— Pues entonces estamos perdidos, a no ser que con esa varita te saques un truco de debajo de la 
manga. 

En ese momento algo se les acerca corriendo. Es redondo y se mueve tan rapido que cuesta 
distinguirlo, como si estuviese desenfocado. Cuando llega hasta ellos, disminuye la velocidad, pero, para 
sorpresa de Francesc, parece que se difumine todavia mas. Pensando que algo le nubia la vista, cierra 
con fuerza los ojos y los abre de nuevo, pero la imagen no se vuelve mas nitida. 15 

— jHola, Quiona! — grita la pequena bola sin llegar a detenerse del todo — . Que alegria verte. . . 

— Igualmente digo, electron. ^Vas al centro del laberinto? 

— Si. iiiQuiero viajar a un nivel de energia superior!!! 

Acto seguido, Francesc contempla boquiabierto como el electron vuelve a coger carrerilla y se lanza 
contra la pared. Despues de rebotar y de darse un buen trompazo, se levanta al instante y en el segundo 
intento lo logra: jha atravesado la pared! 

— Ahora nos toca a nosotros — lo desafia Quiona con cara de picara. 

Francesc la mira perplejo. No da credito a lo que esta oyendo. 

— El electron ha hecho lo que aqul llamamos «tunelear». En el mundo cuantico a veces podemos 
atravesar muros. La diferencia con tu mundo es que la posibilidad de que puedas atravesar la pared de tu 
casa es pequenisima. jCasi imposible! Deberias estrellarte contra ella durante una eternidad para 
conseguirlo. Es muy probable que antes te hayas molido los huesos. 

Francesc arquea una ceja en senal de duda. 

— Que... <Ue atreves? — le pincha con soma el hada — . Esta pared no es tan gruesa. Como mucho te 
daras unos cuantos porrazos. 

Francesc acepta el reto un poco picado. Si un electron puede «tunelear», tambien el ha de ser capaz 
de hacerlo. 

Aprieta los dientes y corre contra la pared. Cruza los brazos para protegerse del choque inminente... 
Pero el impacto no llega. 
jHa atravesado la pared! 

— Vaya, pocos lo consiguen a la primera — le dice Quiona, que tambien ha tuneleado — . Sera la 
suerte del principiante. . . 

Frente a ellos se extiende un intrincado laberinto. Sin dudarlo, se internan por sus caminos. 
— Quiona, ^que es el principio de superposition? 

— Veras, asi como en tu mundo clasico — empieza a narrar el hada — las cosas son o buenas o malas, 
un vaso puede estar lleno o vacio, o cuando te encuentras una bifurcation escoges entre el camino de la 
derecha o el de la izquierda... aqul, en el mundo cuantico, todas las posibilidades existen al mismo 
tiempo. Si hay dos caminos que puedas recorrer, los recorreras los dos: no uno o el otro, sino ambos a la 
vez. Las cosas pueden estar en dos sitios simultaneamente. O de dos maneras... 



— jNo entiendo nada! Entonces... <Uodo sucede al mismo tiempo? 

— Aqui, todo lo que no esta prohibido es obligatorio. Imagina que eres un futbolista que chuta un 
penalti al final de un Mundial. En tu mundo, marcas gol o no, ganas o pierdes. Pero en el mundo cuantico 
suceden ambas cosas a la vez, ganas y pierdes, porque aqui conviven todas las posibilidades. 

Francesc se queda en silencio durante unos segundos, intentando digerir las palabras de Quiona. En 
ese momento, y para su sorpresa, reconoce al gato que aparecio y desaparecio de su cocina jugueteando 
entre ellos. 

— Se que te parece extravagante, pero todo sigue unas reglas, aunque resulten extranas para alguien 
de tu mundo — prosigue el hada mientras su nuevo acompanante vuelve a desvanecerse sin mas — . Puedes 
entenderlo como si fueran uni versos paralelos. He leido un monton de comics humanos y en muchos 
hablan de ellos. ^Ves esta bifurcation que tenemos delante? 

Frente a Quiona y Francesc se abren dos caminos. Estan en el punto justo para escoger la ruta que 
deben seguir. El hada continua con su explication: 

— Es como si en un universo escogiesemos recorrer el de la derecha y en otro universo paralelo 
optasemos por el de la izquierda. Ambos universos se desdoblarian. Lo que sucede en la superposicion 
es que esos dos universos se mezclan. Ambas cosas ocurren al mismo tiempo: los elegimos los dos al 
mismo tiempo. 

— Eso es un chollo para los indecisos. 

— No creas, el principio de superposicion funciona hasta que alguien observa el objeto superpuesto. 
El simple hecho de mirar neutraliza la superposicion. A eso lo llamamos «colapso de la superposicion». 
Un humano no puede ver dos posibilidades a la vez. 

— Creo que me he vuelto a perder. 

— Lo mejor es que lo experimentes — afirma Quiona mientras levanta su varita. 
Un poderoso resplandor surge de esta y en un abrir y cerrar de ojos Francesc se ha desdoblado. 
Quiona toma de la mano a uno de los Franceses y se despide del otro dandole la siguiente instruction: 
— Yo acompanare a este Francesc por el camino de la derecha, tu iras acompanado del gato de 
Schrodinger por el de la izquierda. 

Al lado del segundo Francesc ha aparecido de nuevo el misterioso gato. 



EL CAMINO DE LA DERECHA 

Acompanado por Quiona, el primer Francesc emprende la marcha por su camino. 
— Todavia no tengo muy claro que diablos esta pasando en este mundo. jEsto es de locos! — protesta 
Francesc. 

— No te preocupes, chico clasico, es normal que te resulte extrano — le consuela el hada — . Y tengo 
que reconocerte que no lo haces del todo mal. jTu tuneleada ha sido atomica! 

— Vaya, muchas gracias, Quiona... Pero lo cierto es que sigo sin comprender esto de la 
superposicion y como se colapsa. 

— Pongamos un ejemplo — le dice su guia mientras alza la varita y materializa de la nada un cubilete 
y un dado; luego anade — : ^Has jugado alguna vez a los dados? 

Quiona agita el cubilete con el dado y lo coloca boca abajo en el suelo. Tras unos segundos, para 



ponerle mas emocion al juego, levanta el cubilete y deja al descubierto el dado marcando un seis. 

— Muy bien — sentencia el hada — . ^Que ha ocurrido aqui? 

Francesc no termina de comprender que pretende Quiona y se encoge de hombros. 

— jVeo que lo tengo que hacer todo yo! — refunfuna el hada — . Segun tu vision clasica y tus ideas 
preconcebidas, cuando el cubilete estaba boca abajo sobre el suelo, antes de descubrirlo, el dado 
marcaba un seis. Simplemente desconocias esa information hasta que lo has podido ver. 

— Te sigo, si. Eso es lo que ha pasado. 

— Pues aqui, en el mundo cuantico, las reglas del juego son distintas. — Quiona vuelve a remover el 
cubilete y ponerlo boca abajo en el suelo — . Ahora mismo, antes de levantar el cubilete y descubrirlo, el 
dado esta marcando todas las caras a la vez: un uno, un dos, un tres, un cuatro, un cinco y un seis. . . Todas 
las posibilidades coexisten simultaneamente. 

En cuanto termina la frase, levanta el cubilete y Francesc ve de nuevo que el dado marca un seis. 
Quiona prosigue con su explication: 

— En el instante en que observamos el dado, al destapar el cubilete, es cuando una de las opciones se 
define. En este caso, de todas las posibilidades ha sobrevivido la option del seis. Una particula cuantica, 
en una bifurcacion, puede pasar por los dos caminos a la vez. Pero en tu mundo clasico, si sacas la 
cabeza para ver como pasa por los dos caminos simultaneamente... por el simple hecho de observar la 
particula decidira pasar tan solo por uno de los dos. 

— Y eso mismo es lo que esta sucediendo ahora conmigo: un Francesc ha tornado un camino en la 
bifurcacion y el otro esta aqui contigo. Pero si un humano no puede ver la superposicion, ^como es que yo 
estoy viviendo una? 

— Es la ventaja de estar con un hada cuantica — dice ella mientras le guina un ojo — . Fantastico, 
hemos llegado al centro. Vas a tener que colapsar al otro Francesc aqui. 
Quiona levanta su varita y vuelve a aparecer un brillante resplandor. 



EL CAMINO DE LA IZQUIERDA 

Acompanado por el misterioso gato, el segundo Francesc emprende la marcha por su camino. 
— Todavia no tengo muy claro que diablos esta pasando en este mundo. jEsto es de locos! — protesta 
Francesc. 

— Entiendo que estes algo confundido — le contesta el gato — . Pero recuerda el viejo dicho humano: 
«Si preguntas, pareceras tonto un dia; si no preguntas, seras tonto toda tu vida». No desperdicies nunca 
una oportunidad para aprender. 

— Lo que faltaba — se sorprende Francesc — , aqui incluso los gatos hablan, y adernas dan 
lecciones. . . ^Tu tambien eres experto en superposicion? 

— Pues soy el mejor ejemplo a cuatro patas. Aqui soy muy popular. — Anade serial ando con el hocico 
hacia una de las paredes — . Fijate en este poster colgado en el muro. 

Sobre la imagen de un gato fantasma, se puede leer con letras propias del Far West: 




— Pero... ^por que te buscan? — se extrano Francesc — . No tienes pinta de ser peligroso. ^Que has 
hecho? Adernas, hay un error de imprenta: deberia poner VIVO O MUERTO. 

— Te equivocas, ahi esta la gracia: yo estoy vivo y muerto a la vez. Voy a contarte mi historia... Yo 
soy el gato de Schrodinger. Hace tiempo, para hacer un experimento cuantico me encerraron en una caja 
opaca sin un solo agujero por el que se me pudiese ver. En la caja habian puesto un frasco con gas 
venenoso que iba conectado a un dispositivo que permitia romper el frasco. 

— jPobre! libero alguien el gas venenoso? 

— La cuestion es que el dispositivo se activaba con una particula cuantica, y el autor del experimento 
la dejo escapar. El mecanismo era el siguiente: habia un momento en que la particula podia pasar por dos 
caminos. Si pasaba por el camino de la izquierda, el mecanismo se activaba y el frasco se rompia. 

— Es decir, te mataba. 

— jExacto! Pero si la particula pasaba por el camino de la derecha, el mecanismo no se activaba. 
— Seguias vivo. 

— ^Entiendes, entonces, el problema que eso causo? 

— ^Que problema? ^Pudiste denunciarles a una asociacion protectora de animales? 

— Vaya, pues no se me ocurrio... Pero volviendo al caso, como se trataba de una particula cuantica, 
no paso por la izquierda o por la derecha, sino que se produjo una superposicion: paso por la izquierda y 
por la derecha al mismo tiempo. 

— ilgual que Quiona ha hecho con nosotros! Pero, entonces, ^que sucedio contigo? 

— Al pasar por la izquierda y por la derecha al mismo tiempo, el dispositivo se activo y no se activo. 
Por lo tanto, yo quede vivo y muerto a la vez. Es decir, me hallo en un estado de superposicion. Pero si 
alguien hubiera abierto la caja, me habria encontrado vivo o muerto, pues los humanos no pueden ver la 
superposicion. Al abrir la caja, solo quedaria una de las dos posibilidades. Se habria colapsado la 
superposicion. En vuestro mundo los gatos no pueden estar vivos y muertos al mismo tiempo, pero en el 
nuestro si. 

Francesc trato de imaginar aquel experimento insolito y pregunto: 
— ^Y que paso? ^Lograste sobrevivir? 

— jNo es tan facil! Los cientificos estaban tan asombrados con el experimento que nadie se acordo de 
abrir la caja. Asi que aqui estoy yo... Me he quedado dentro del mundo cuantico en una superposicion: 



estoy vivo y muerto para siempre. 

— Bueno, eso no esta mal. jAsi eres inmortal! 

— Inmortal y siempre muerto. Las dos cosas a la vez. 

— jEs raro! 

— Recuerda que las cosas aqui no son blancas o negras, sino blancas y negras. 

En ese instante, Francesc oye a lo lejos unas palabras de Quiona: «Fantastico, hemos llegado al 
centro. Vas a tener que colapsar al otro Francesc aqui». 

De repente, nota como se desvanece el escenario que le rodea. Un instante despues aparece en 
compania de Quiona con el recuerdo de haber jugado con ella a los dados. 



EL CENTRO DEL LABERINTO 

Francesc se siente ligeramente desorientado y tarda unos segundos en situarse. 
— ^Que tal te has colapsado? — le pregunta su hada. 

— Bien. . . creo — contesta Francesc no del todo convencido — . Estoy recopilando la informacion que 
me habeis dado tu y el gato de Schrodinger. 

Nuestros protagonistas se encuentran en medio de una pequena plaza. Un espejo grande ovalado 
destaca en el centro de esta. Para sorpresa de Francesc, en vez de su reflejo, el espejo muestra la imagen 
de su cocina, donde puede ver a Sonia calentar agua en la tetera. 

— Ha llegado el momento de que vuelvas a tu mundo — le distrae Quiona — . Aprovecha ahora, si 
tienes alguna duda que aclarar. 

— Si empezase no acabaria... Pero tengo una pregunta respecto al juego con los dados que me has 
contado. 

— Dispara — dice Quiona mientras hace aparecer de nuevo el cubilete y el dado. 

— Dices que aqui, en el mundo cuantico, antes de levantar el cubilete y mostrar el dado, este esta 
marcando todas las car as simultaneamente... 

— Exacto, todas las posibilidades estan coexistiendo a la vez — confirma el hada. 

— Pues veras, no es por ofender, ni por contradecirte... pero ^como se que lo que dices es verdad y 
no una ida de olla? Podria ser perfectamente que el dado este marcando ya un seis y tu te inventes eso de 
que esta marcando todas las caras. 

— Aunque me ofende que no tengas fe ciega en mi — se rie Quiona — , haces bien en ser esceptico. 
Tienes una mente mucho mas cientifica de lo que crees, jeso es bueno! Veras — prosigue el hada — , 
existe una forma de medir en el laboratorio eso de que el dado este mostrando todas las caras en 
superposition: el experimento de la doble ranura. 

— Sonia me conto algo sobre ese experimento de Young. 

— Cierto, pero ahora debes pedirle a ella que te cuente la version cuantica del mismo. Este 
experimento te mostrara como puedes «ver» las consecuencias de que el dado este marcando todas las 
caras a la vez. . . Por desgracia, a nosotros no nos queda mas tiempo. Aqui se acaba tu aventura en el 
mundo cuantico, amigo. 

— Volveremos a vernos, <mo? — se despide de su hada con tristeza mientras le da un abrazo 
espontaneo. 



— Mucho antes de lo que imaginas. 

Francesc se acerca al espejo y, sin dudarlo, lo atraviesa para volver a su mundo. 



OTRO DESAYUNO CON PARTICULAS 

Sonia esta sentada a la mesa de la cocina con dos tazas de te humeante en sus manos. 
— iQue tal te ha ido con Quiona? — le pregunta a un reaparecido Francesc mientras le ofrece una de 
las infusiones. 

— jEs el viaje mas atomico que he hecho en mi vida! Todavia dudo de si lo habre sonado todo. . . 
— Quiona es un hada encantadora — repone ella riendo. 

— Por cierto, ^tambien tu sabes teleportarte, Sonia? — pregunta Francesc con toda normalidad. 
— No, claro que no. . . ^Por que lo dices? 
— Entonces, ^como te has colado en mi casa? 

— Llame varias veces, pero no contestabas — le dice mientras le acerca una silla — . Use la Have que 
guardas bajo el felpudo. Por cierto, mal escondite, si me permites el consejo... Vengo directa del 
aeropuerto. Si te parece, te invito a desayunar y me cuentas lo que has aprendido. 

— ^Desayunar? — replica extranado Francesc — . Pero si solo he estado un par de horas fuera. . . 

— El tiempo no transcurre igual en el mundo cuantico. Son las ocho de la manana. 

— jVaya! Hoy tendras que dejar que te invite yo al desayuno con particulas, pero antes me gustaria 
que le dieses algo a Quiona de mi parte. 

Francesc se dirige a su ordenador y, tras buscar un rato entre sus documentos, imprime una hoja. 

— Es una fabula que me gustaria regalar a mi hada. . . 



LA MONEDA Y EL DESTINO 

Un relato tradicional zen habla de como podemos enfrentarnos a situaciones adversas en las que todas 
las posibilidades estan abiertas. 

Cuenta que durante una batalla trascendental, un general japones se decidio a atacar. Aunque su 
ejercito era superado de forma considerable en numero, estaba totalmente seguro de que vencerian, pero 
sus hombres albergaban serias dudas. 

De camino a la batalla, se detuvieron en un santuario religioso. Despues de rezar con sus hombres, el 
general saco una moneda y dijo bien alto: 

— Ahora lanzare esta moneda. Si es cara, venceremos. Si es cruz, perderemos. El destino se revelara 
ahora mismo. 

Lanzo la moneda al aire y todos la miraron con ansiedad mientras caia. Salio cara. 
Los soldados estaban tan rebosantes de alegria y confianza que atacaron vigorosamente al enemigo y 
salieron victoriosos. 

Despues de la batalla, un teniente le comento al general: 



— Nadie puede cambiar el destino. 

— Absolutamente correcto — respondio el general mientras mostraba al teniente la moneda, la cual 
tenia cara en ambos lados. 

La ensenanza de esta fabula es clara. Asi como en el mundo cuantico no podemos escoger que 
posibilidad colapsard, en los asuntos humanos la actitud esta por encima de la aptitud, con lo que somos 
pilotos de nuestro destino. 



6 

Las sombras de la realidad 



La necesidad de encontrar una salida de este atolladero no deberia verse frenada por el miedo de 
suscitar las burlas de los sabios racionalistas. 

ERWIN SCHRODINGER 



El principio de superposicion nos resulta desconcertante. ^Acaso no se nos escapa de la imagination que 
una canica cudntica pueda recorrer dos caminos distintos a la vez? 

Quiona, en el mundo cuantico, nos mostraba la superposicion jugando con un cubilete y un dado. 16 
Desafiaba nuestra logica al contarnos como antes de levantar el cubilete y descubrir el dado todos los 
resultados coexistian: un uno, un dos, un tres, un cuatro, un cinco y un seis, todos a la vez. Solo al apartar 
el cubilete que cubre el dado, lo observabamos y las probabilidades colapsaban en una sola option: un 
seis, por ejemplo. 

Francesc le planteaba entonces una pregunta licita: 

— ^Por que deberia creerte? El sentido comun me dice que el dado ya marcaba un seis antes de que lo 
destapases. Simplemente desconociamos la information, pues hasta que levantaste el cubilete, no lo 
vimos. jPero el seis ya estaba alii! 

Antes de despedirse, el hada cuantica le advirtio de la existencia de un experimento que podiamos 
realizar en nuestro mundo. Un modo de comprobar, en el laboratorio, las consecuencias de que el dado 
este en superposicion — ofreciendo todas las caras al mismo tiempo — . Este es el famoso experimento de 
la doble ranura version cudntica. 



EL EXPERIMENTO DE LA DOBLE RANURA « VERSION CUANTICA» 

Con el experimento clasico de la doble ranura entendimos la diferencia de comportamiento entre 
ondas yparticulas, tambien llamadas corpusculos. 

Cuando hacemos atravesar las particulas (por ejemplo, las balas de una metralleta) por la placa con 
una doble ranura, obtenemos un patron muy sencillo: dos franjas que nos ilustran el lugar donde se han 
incrustado las balas. 




© Marisa Martinez 



Obtendremos un resultado muy diferente cuando lo que hacemos pasar por la doble ranura no son 
particulas sino ondas: en la pared final se dibuja lo que conocemos como patron de interferencia. 




© Marisa Martinez 

En los puntos de la pared donde las ondas interfieren constructivamente, como vimos en el capitulo 4, 
tendremos un maximo de intensidad de luz, y en los que lo hacen destructivamente obtendremos 
oscuridad. Este patron se repite y extiende a lo largo de toda la pared. 




© Marisa Martinez 



Muy bien, de momento... Pero ^que sucede si nos adentramos en el diminuto mundo cuantico? 
Realizaremos el mismo experimento, pero ahora lo que dispararemos no seran balas sino haces de 



electrones. 

Partimos de la base de que los electrones, pequenos pedacitos de materia, son como minusculas 
canicas. Lo que esperamos encontrar en la pared es un patron igual al formado por las balas: dos franjas 
verticales donde los electrones se habran quedado incrustados. 

Pero los cientificos obtuvieron un resultado inesperado. En la pared final hallaron un patron de 
interferencia: multiples franjas a lo largo de la pared. El mismo resultado que se observa con las ondas. 
^Como es posible? 

Los fisicos pensaron que quiza los electrones chocaban entre si de algun modo concreto para generar 
este patron tan reconocible de interferencia. Para descartar que ese fuera el motivo, decidieron lanzar los 
electrones de uno en uno y asi evitar que chocasen entre ellos. 

Pasados unos minutos, cuando ya habian lanzado suficientes electrones, observaron que en la pared se 
habia reproducido exactamente el mismo patron de interferencia que en el caso anterior. 

Ese resultado les dejo boquiabiertos, pues la unica explication al fenomeno era de locos: cada 
electron, al llegar a la doble ranura, adquiria propiedad de onda, pasaba por ambas ranuras al mismo 
tiempo (jcomo si se desdoblase!), interferia despues consigo mismo y proseguia su camino hasta impactar 
en la pared. 

Eso explicaria que encontremos las franjas propias de un patron de interferencia. 

Todavia desconcertados, decidieron colocar un dispositivo para presenciar como diablos se las 
arreglaba esta diminuta particula para pasar por ambas ranuras simultaneamente. 17 

Fue entonces cuando el mundo cuantico dio su golpe maestro. El simple hecho de observar o medir el 
electron provoco que este no pasase por ambas ranuras, sino que lo hizo solo por una de ellas. Tal como 
esperariamos que lo hiciese una bala. Y puesto que la naturaleza sigue unas leyes — aunque no siempre 
las comprendamos — , en la pared aparecieron dos franjas verticales, no un patron de interferencia. 

El resultado habia cambiado drasticamente. 

No obstante, si escogemos no colocar ningun dispositivo de medicion, el electron pasara por ambas, 
comportandose como una onda. 

Todas las posibilidades coexisten. Del mismo modo que coexistian las seis caras en el dado cuantico 
de Quiona. La forma de detectar la superposition en nuestro experimento es este famoso patron de 
interferencia en la pared. 

Sin embargo, si elegimos colocar un dispositivo de medicion para ver por que ranura pasa el 
electron, este escogera solo una de las posibilidades: o la izquierda o la derecha, pero no las dos. El 
electron se «colapsa» en una de las opciones — expresandolo con precision: la funcion de onda del 
electron colapsa en una de las opciones — . De igual modo que, cuando Quiona levantaba el cubilete y 
observabamos el dado, este decidia mostrar una sola de sus caras. 

El simple hecho de medir u observar cambia definitivamente el comportamiento del electron y en 
consecuencia, el patron de la pared. 

Hay tres preguntas tipicas que surgen al escuchar la narration de este experimento: 

1. tComo diablos la naturaleza se comporta de un modo tan extrano? 

Nuestra recomendacion en este punto es hacerle caso a Feynman: «No os quedeis atrapados en esta 
pregunta, pues entrareis en un callejon sin salida del que nadie, nadie, ha logrado escapar hasta ahora». 

2. ^Podemos, entonces, crear la realidad a nuestro antojo?, ^forzar a la naturaleza a cumplir 



nuestros deseos? 

En ocasiones hemos visto utilizar este experimento como demostracion cientifica de que somos 
creadores y responsables de disenar la realidad a nuestro antojo. 

Se comete aqui un error por omision. Es cierto que en este experimento vemos que la observation 
afecta a como se comportara el electron. Al decidir si colocamos o no los detectores de medicion, 
decidimos que propiedad se convierte en realidad: o bien pasara por ambas ranuras (onda y patron de 
inter ferencia), o bien por una sola (particula y dos franjas verticales). 

Pero no podemos eludir nuestra gran limitation: aunque optemos por observar la trayectoria del 
electron y que este se comporte como particula, no atravesara a nuestro antojo la ranura que deseemos. 
Pasara por una de las dos, si, pero aleatoriamente. 

Totalmente al azar. 

La election de la ranura es impredecible e incontrolable (por muchas ganas que tenga el observador 
de que pase por una en concreto). 

Del mismo modo, si escogemos no observar la trayectoria del electron, tampoco estaremos 
influenciando en modo alguno el punto especifico en el que cada electron particular impactara sobre las 
zonas permitidas por el patron de interferencia. 

Ambos resultados son completamente aleatorios. 

Este matiz se convierte en un canonazo cuya diana es uno de los postulados de la fisica newtoniana: 
el determinismo. 

La fisica cuantica es no-determinista. 

Esta aleatoriedad molestaba a Einstein. El creia que debia de haber un motivo determinista para que 
el electron escogiese un camino u otro (de ahi la famosa frase «Dios no juega a los dados»). 



MATCH POINT - AZAR VERSUS DESTINO 

Esta pelicula de Woody Allen empieza con la voz en off del protagonista, que dice: 

El hombre que afirmo que «preferiria ser afortunado que bueno» tenia una profunda perspectiva de la 
vida. La gente teme reconocer que parte tan grande de la vida depende de la suerte. Da miedo pensar que 
sea tanto sobre lo que no tenemos control. Hay momentos en un partido de tenis en el que la pelota 
alcanza a pegar en la red, por una decima de segundo, puede seguir su trayectoria o bien caer hacia atras. 
Con un poco de suerte sigue su trayectoria y ganas. O tal vez no y pierdes. 

Esta trama nos plantea el papel del azar en la vida del protagonista. El azar le hace perder un partido 
crucial que le convierte en profesor de tenis en un club de la alta sociedad. El mismo azar le lleva a las 
altas esferas de la aristocracia hasta casarse con una heredera millonaria, pasando asi de la pobreza al 
lujo. Es tambien un golpe de suerte el que evita que su horrendo crimen sea descubierto. 

Pero en esta presentation de los hechos, el protagonista parece protegerse bajo el paraguas del azar 
para no asumir la responsabilidad de sus decisiones. 



Pero no era la aleatoriedad de la naturaleza lo que mas incomodaba a Einstein, sino algo mas profundo 
que enlaza con la tercera pregunta que planteamos aqui: 

3. ^Niega la cuantica una realidad fisica, o existe la re alidad pero no podemos llegar a ella? 

Albert Einstein afirmaba: «Una particula debe tener una realidad separada e independiente de las 
mediciones. Esto es, un electron tiene orbita, posicion y otras propiedades, aun cuando no este siendo 
medido. Me gusta pensar que la Luna sigue ahi cuando no la estoy mirando». 

La interpretation mas extendida de la mecanica cuantica, sin embargo, sostiene que las propiedades 
de las particulas fundamentales no estan definidas cuando no las observamos. 

Estamos acostumbrados a mirar un objeto y asumir que sigue ahi cuando dejamos de mirarlo. 
Mantendra una posicion, un color, una textura, etcetera. Es decir, posee propiedades bien definidas 
aunque no lo mire nadie. 

Pero a nivel cuantico las cosas no funcionan asi. Hasta que no lo observemos no podremos decir que 
el electron esta realmente en una posicion determinada. 18 
^Que nos intenta decir la naturaleza con todo esto? 

La mecanica cuantica no nos da una explication, pero si predice lo que sucedera (gracias a ello 
podemos desarrollar la tecnologia actual). Quiza la fisica cuantica no sea la ultima respuesta... Einstein 
asi lo creia y, precisamente en su busqueda de un mundo real, se dio de bruces contra otro fenomeno 
extravagante del mundo cuantico: el entrelazamiento. 19 



EL MUSEO DE LA REALIDAD 

En su mito de la caverna, Platon nos describe lo que entendemos por realidad como sombras de una 
entidad superior, el mundo de las ideas. Esa vision metafisica de la realidad esta presente en religiones 
como el cristianismo, que tambien establece un reino superior que inspira el terrenal a traves de Dios y 
sus prof etas. 

Con su «cogito ergo sum» (pienso luego existo), en el siglo XVII Descartes presenta una importante 
novedad: el solo hecho de poder pensar la realidad es una realidad en si misma, sin necesidad de un ente 
externo que nos justifique, un principio que dio el pistoletazo de salida a la filosofia moderna. 

Ya en el siglo XVIII, Hume profundiza sobre esta idea para llegar a la conclusion de que no hay mas 
realidad que la que percibimos a traves de los sentidos, que son la unica fuente valida de conocimiento. 
Por lo tanto, tal como postula el positivismo, no tenemos ninguna seguridad de la existencia de una silla 
cuando no la estamos mirando. 

Tambien Kant trabajara sobre la misma vision al vincular la realidad a la experiencia humana, 
aunque acepta la mas neblinosa realidad del origen del universo como algo que puede ser pensado pero 
no conocido. 

Ya en el siglo XX, Einstein inaugura con la relatividad un nuevo concepto de la realidad. Algo que 
hasta entonces habia sido inimitable, como el tiempo, existe y se comporta de diferente manera segun el 
lugar y el estado del observador. 

Para acabar de dinamitar nuestro concepto de la realidad, esta es transmutada por la fisica cuantica 



por las posibilidades. No existe una sola realidad, sino muchas posibles, que ademas pueden convivir en 
el tiempo y el espacio, y que colapsan (se determinan) ante la presencia del observador, que, sin 
embargo, no puede elegir el resultado. 

^Que es la realidad, entonces? 

Vamos a seguir descubriendolo en nuestro viaje. 



LA VERDAD HABITA EN LAS PROFUNDID ADE S 

En Cuestiones cudnticas, de Ken Wilber, una antologia de escritos filosoficos de fisicos famosos, 
hay un articulo de Heisenberg, el autor del principio de incertidumbre que fue fundamental en la fisica 
moderna. 

Bajo el titulo «La verdad habita en las profundidades», quien fuera Premio Nobel en 1932 recuerda 
un encuentro en Copenhague veinte anos despues con Niels Bohr y Wolfgang Pauli. La reunion de estos 
«cultivadores de la fisica atomica», como los llama Heisenberg, tenia como objetivo tratar sobre la 
construction de un acelerador de particulas europeo. Lo que mas adelante seria el CERN. 

Sin embargo, estos tres fisicos, que ya habian coincidido en el celebre simposio de Solvay 
aprovecharon para filosofar sobre la realidad y los limites de la ciencia. Los tres amigos se preguntaban 
si las teorias cuanticas formuladas un cuarto de siglo atras seguian vigentes, cuando Niels Bohr recordo 
otro encuentro de filosofos que se habia producido en la misma capital danesa. 

La mayoria de los invitados eran positivistas — es decir, se aferraban solo a hechos y mediciones 
demostrables — y pidieron a Bohr que les hablara de la teoria cuantica. El fisico danes recordaba lo 
siguiente: «A1 terminar mi conferencia, nadie planted ninguna objecion ni me dirigio ningun tipo de 
pregunta embarazosa, pero debo decir que este mismo hecho fue para mi fuente de un tremendo 
desencanto. Porque si alguien no se siente profundamente extranado al entrar en contacto por vez primera 
con la teoria cuantica, la unica explication es que no la ha entendido». 

Esta anecdota encendio un profundo debate entre los tres acerca de los limites de la fisica e incluso 
de la metafisica y del lenguaje mismo que usamos para describir la realidad. 

Niels Bohr cito entonces un poema de Schiller que reza: «S61o una mente plena es clara, y la verdad 
habita en las profundidades». Ese abismo del que poco o nada sabemos no solo afecta a la ciencia, sino 
tambien al lenguaje mismo. 

Una de las razones por las que los positivistas rechazaban las visiones de los filosofos anteriores a la 
metodologia cientifica era que intentaban abrazar con su lenguaje conceptos que necesitan una precision 
enorme. 

Sobre esto, Heisenberg consideraba que era absurdo despreciar los problemas e ideas planteados por 
los filosofos antiguos solo porque no pudieran expresarse en un lenguaje mas preciso, asi como podemos 
extraer visiones valiosas de las parabolas a traves de las cuales las religiones explican el universo. 

En palabras del propio Heisenberg: «La solution de los positivistas es muy simple: debemos dividir 
el mundo en dos partes, aquello que podemos decir de el con toda claridad, y el resto, con respecto a lo 
cual lo mejor que podemos hacer es no decir nada. Pero ^puede acaso nadie concebir una filosofia mas 
inutil, cuando vemos que lo que podemos afirmar es poco menos que nada? Si tuvieramos que dejar de 
lado todo lo que no esta claro, muy probablemente nos veriamos reducidos a una serie de tautologias 
triviales desprovistas completamente de interes». 



Dicho de otro modo, si la ciencia se hubiera limitado a indagar en las verdades evidentes y 
totalmente demostradas, la fisica cuantica no existiria, asi como la mayoria de los avances cientificos que 
nos facilitan la vida. Como decia Julio Verne: «Todo lo que un ser humano pueda imaginar, otro lo 
acabara haciendo realidad». 



^VEMOS LO QUE CREEMOS? 

El budismo afirma que al ver la realidad la tenimos de nosotros mismos. Eso es asi porque nuestra 
percepcion interactua con lo que creemos que es el mundo exterior. Dicho de otro modo, no se puede 
separar con un bisturi lo observado del observador. 

Esto es algo que hemos planteado en el experimento de la doble rendija. 

En una conferencia pronunciada por Beau Lotto para Ted Talks, este investigador habla sobre las 
ilusiones opticas, que revelan mucho mas de lo que creemos sobre nuestra manera de percibir el mundo: 
«Dos cuadrados de color gris identico ya no son iguales si los sobreponemos encima de fondos 
iluminados de forma distinta. Si, por ejemplo, uno lo ponemos sobre fondo negro, parecera mas claro que 
otro sobre fondo bianco. Lo importante que hay que entender aqui es que la diferencia no esta en el tono 
que hemos usado para el fondo, sino en la information cerebral que tenemos guardada de nuestro propio 
pasado y que es la que nos transmite esta falsa sensacion». 




© Marisa Martinez 



Nuestro cerebro no ve el mundo tal y como es, sino tal y como le fue util en el pasado y, por lo tanto, 
de la manera mas apropiada para nuestra supervivencia. 

Desde un enfoque neurologico, la percepcion es un punto de encuentro entre el observador y lo 
observado. No podemos hablar de un «observador externo» porque siempre hay algun grado de 
interaction entre quien mira y el objeto mirado. 

Haciendo un simil en el mundo de la antropologia, el trabajo de campo en medio de una tribu nunca 
sera objetivo ni completamente fiable, ya que con su presencia el antropologo altera el orden natural de 
la vida que esta observando. 



Esto es una metafora de lo que sucede con las observaciones de la cuantica, donde el observador — o 
la medicion — parece tener un papel relevante en los resultados. 

Los estudios que se llevan a cabo sobre la percepcion, como los publicados por Rainer Rosenzweig 
enMente y Cerebro, han demostrado que estamos sujetos a ilusiones que nos pueden llevar a 
conclusiones equivocadas: «Nuestro sistema visual esta acostumbrado a la distorsion causada por la 
perspectiva, que compensa de forma activa. Durante el procesamiento de information visual, el cerebro 
contrarresta la deformation sin que podamos influir en ello». 

Tenemos una prueba en el experimento de Roger Newland Shepard, de la Universidad de Stanford. 
Fijemonos en la ilustracion de aqui abajo. Al observar estas dos mesas en las que la perspectiva de las 
patas esta mal dibujada se crea el falso efecto de que son diferentes. Pero si las medimos, nos 
sorprenderemos al comprobar que son identicas, tanto de largo como de ancho. 



i n 




© Marisa Martinez 



Rosenzweig anade que el ser humano actual no se encuentra indefenso ante las ilusiones opticas, ya 
que siempre puede verificar las percepciones a traves de experimentos. Con los instrumentos adecuados, 
una simple medicion puede corregir una falsa impresion: «E1 razonamiento critico aporta a cada 
individuo aquello que la metodologia cientifica ofrece a la humanidad: una capacidad de discernimiento 
mas alia de la simple percepcion visual». 

Dado que muchos principios de la cuantica superan los limites de nuestro razonamiento habitual, se 
trata de aceptar la realidad de lo diminuto sin llevar los prejuicios de la realidad macroscopica. 

Sin embargo, que nuestra percepcion sea subjetiva no significa que podamos manipularla a nuestro 
gusto. No podemos elegir lo que deseamos ver, contrariamente a la generalizada opinion de que «vemos 
lo que creemos», afirman V S. y D. R. Ramachandran, que apuntan lo siguiente: «La percepcion se 
propone computar rapidamente respuestas aproximadas que resulten aceptables para la supervivencia 
inmediata; no conviene pararse a valorar si el leon se halla cerca o lejos». 

Ciertamente, como deciamos al principio, tenimos la realidad con nuestros propios filtros — 
prejuicios, expectativas, ideas preconcebidas — . Sin embargo, cuando aparece un leon todo el mundo 
echa a correr. En eso si estamos de acuerdo. 



OLLA VIGILADA NUNCA HIERVE. . . SOBRE TODO SI LA OLLA ES CUANTICA 

Un dicho popular reza que «olla vigilada nunca hierve». Pese a que en nuestro dia a dia lo acabara 
haciendo, la observemos o no, lo cierto es que muchos hervimos de impaciencia mientras esperamos a 
que asi lo haga. 

En nuestro mundo macroscopico, medir u observar un objeto no hace que este cambie de estado. Si la 
olla esta a medio camino de la ebullition, por mucho que la miremos (o que no lo hagamos) le faltara el 



tiempo necesario para que hierva. 

Sin embargo, en el mundo cuantico las reglas del juego cambian. Entra en escena lo que se conoce 
como el efecto Zenon cuantico que, si nos permitis la analogia — un poco a lo bruto — , vendria a 
decirnos lo siguiente: si ponemos una olla al fuego y la observamos antes de que rompa el hervor, la 
fisica cuantica nos castiga a volver a la casilla de salida, usando el simil de la Oca. El fuego tendra que 
calentar el agua de nuevo. 

Un observador del mundo cuantico demasiado impaciente, que vigilase cada poco el agua, acabaria 
haciendo imposible que esta hirviese. 

Este fenomeno que va contra la intuicion humana es fruto de la misteriosa influencia que tiene la 
medicion en la fisica cuantica. Al observar abortamos el proceso que se habria producido sin la 
observation. 

Es como si interrumpieramos a alguien a punto de dormirse preguntandole cada pocos segundos: 
«^Estas dormido?». De este modo tendra que empezar a conciliar el sueno una y otra vez de cero. 

En el apendice encontrareis el experimento realizado por un grupo de investigadores de Colorado en 
el que se puso a prueba este efecto Zenon cuantico. 



LA LEY DEL ESFUERZO 

El impacto de estos experimentos a menudo se ha trasladado a ambitos que nada tienen que ver con la 
fisica. Por ejemplo, muchas personas entienden la ley de la atraccion como un poder magico: basta con 
pensar en un objetivo para que este se materialice. 

En nuestra opinion, la conviction ayuda a optimizar un resultado, como el corredor que esta 
convencido de poder cubrir 100 metros lisos en menos de 10 segundos. Sin embargo, esta expectativa 
positiva no sirve para nada sin miles de horas previas de entreno y unas condiciones fisicas muy 
propicias. 

Es un hecho que solo con pensar en algo (por ejemplo, que nos tocara la loteria) no basta para que se 
convierta en realidad. Pese a que la comparacion a nivel psicologico que vamos a plantear es tan erronea 
como la anterior, 20 a nosotros nos gusta mas pensar que el efecto Zenon cuantico nos plantea una nueva 
ley no apta para vagos: la ley del esfuerzo. Como cita Jorge Valdano en uno de sus libros: «E1 Exito solo 
viene antes del Trabajo en el diccionario». 



7 

Hasta que la decoherencia nos separe 



El uni verso no solo es mas extrano de lo que pensamos, sino mas extrano incluso de lo que somos 
capaces de pensar. 

WERNER HEISENBERG 



El viento y la lluvia me golpean el rostro. No soy consciente de como he llegado aquL Hace solo unas 
horas estaba con Sonia... Y sin embargo ahora estoy completamente solo. La tormenta se ha vuelto 
peligrosamente violenta. Empiezo a correr por las calles de Adantic City, en la costa Este de Estados 
Unidos. El sonido de sirenas es lo unico que consigue sobrevivir al estruendo del huracan que dentro de 
muy poco tendre encima. 

Pese a la cortina de agua que dificulta mi vision, consigo distinguir la entrada de un estrecho callejon. 
Quiza no me protegera del agua, pero si del viento. Total, ya no se si lo que empapa mi cuerpo es sudor o 
lluvia. Decido adentrarme en el. 

Enseguida me doy cuenta de que estoy en un callejon sin salida. Frente a mi solo hay una pared de 
ladrillos sin puertas ni ventanas. Antes de que me resigne a dar media vuelta y deshacer mis pasos, algo 
roza mi pierna izquierda y se dirige a toda prisa hacia el muro que tengo frente a mis narices. 

No llego a distinguir que o quien es. Solo consigo ver una pequena esfera desenfocada. Para mi 
sorpresa, sea lo que sea, atraviesa la pared sin dificultad alguna. Sin tiempo para recuperarme de aquella 
extrana vision, tres objetos mas, parecidos al anterior, atraviesan del mismo modo la pared. 

Tengo un deja vu. Yo ya he vivido algo asi antes. 

Mi memoria retrocede hasta la visita de Quiona a mi apartamento, cuando me teleporto al laberinto 
del mundo cuantico. Alii vimos a un electron atravesar un muro igual que este. 

^Es posible que esas curiosas particulas campen a sus anchas por Adantic City? 

Me acerco a la pared y me deslumbra un rotulo luminoso: CASINO DE HEISENBERG. 

Si no fuese de locos, juraria que acaba de aparecer en un muro donde antes no habia nada. 

Un relampago cae a mi espalda consiguiendo que pegue un brinco. Ha ido de poco que no me calcine. 
El estruendo que le sigue me recuerda que el huracan esta cada vez mas cerca. 

— Sera mejor que tunelees. Aqui fuera la cosa se pone fea. 

La voz procede de un ser bajito a mi derecha. Parece salido de un cuento de elfos nordico. No levanta 
mas de un metro del suelo, es flaco y sus ojos tienen un color verde brillante. Sus pupilas negras, en vez 
de redondas, son ovaladas como las de un felino. Un pelo liso y cobrizo le cae sobre los hombros. 

Antes de que yo pueda preguntarle nada, arranca a correr hacia la pared. A diferencia de los 
electrones, el pequeno ser se estampa contra el muro y cae de bruces al suelo. 

Al instante se levanta aturdido y se sacude el agua de las ropas. Luego repite exactamente el mismo 
movimiento, pero a diferencia del primer intento, en esta ocasion logra desaparecer tras el muro. 



Decido tunelear y seguir al elfo. Total, ya he hecho esto antes, aunque acompanado de Quiona todo 
parecia posible... Empiezo a correr en direction al muro. Justo antes de llegar a el, me cubro el rostro 
con los brazos para hacer mas leve el impacto. Pero este nunca llega. 

Lo he vuelto a conseguir: he atravesado la pared. 



EL CASINO DE HEISENBERG: LA BANCA SIEMPRE GANA 

El escenario que se desvela ante mis ojos seria igual al de los casinos ilegales de las tipicas 
peliculas de gangsteres, de no ser por los extranos personajes que se arremolinan en torno a las ruletas y 
las mesas de juego. 

Di versos elfos realizan apuestas en las mesas. Juegan a las cartas, a los dados o a la ruleta. Entre 
estos ultimos, distingo esas esferas borrosas que he visto tunelear en el callejon. Al observarlas me entra 
dolor de cabeza. Es como si llevase las gafas mal graduadas y las figuras fuesen del todo borrosas. 
Ademas, no hay manera de que esas bolitas molestas se esten quietas. 

Cierro los ojos con fuerza y sacudo mi cabeza, como si asi pudiese aclarar la vision, pero al abrirlos 
de nuevo compruebo que nada ha cambiado. 

Decido acercarme a una de las mesas de apuestas, presidida por una gran ruleta. Alii, una hermosa 
senorita con un ajustado traje rojo empuja a los espectadores a que hagan sus apuestas. Una larga melena 
rubia cae sobre sus hombros descubiertos gracias a un escote de vertigo. 

Al verme, se dirige a mi con la voz mas seductora que he oido jamas: 

— ^Quieres probar suerte, joven? 

— Si me explicas las normas del juego. . . — digo sin poder resistirme a su canto de sirena. 

La hermosa crupier, con una sonrisa encantadora que descubre sus blancos dientes, me senala la 
ruleta que tiene en frente. En ella hay treinta y seis numeros alternando el rojo y el negro. 

— Es muy sencillo — explica acercandose todavia mas a mi — : en lugar de una bola, como en un 
casino clasico, lanzare cien bolas a la ruleta. Si alguna de ellas cae en un numero negro, ganas tu; de lo 
contrario, la banca gana. 

Esta variation del juego me parece muy estupida. Si lanza cien bolitas es imposible que una de ellas 
no caiga en uno de los dieciocho numeros negros. 

Acepto el reto, olvidando que no he comprado ninguna ficha aun. 

La atractiva joven empieza el juego y tira las bolitas una tras otra, como una ametralladora, sin 
mediar un intervalo entre ellas. 

Pero enseguida noto algo extrano en el comportamiento de las bolitas que van entrando en la ruleta: 
tan pronto las lanza, se desenfocan y no soy capaz de ver su recorrido. 

Al final las cien bolitas han quedado dispuestas de forma peculiar en la ruleta, que cada vez gira con 
mas lentitud. Las bolas se agolpan — varias en cada casilla — exclusivamente en las posiciones rojas, 
mientras que las negras estan vacias. 

^Que diablos ha sucedido? 

— Esta mesa tiene que estar trucada — protesto — . jEsto es imposible! 
A mi lado, un elfo con gafas de sabiondo y chaque me corrige: 

— Imposible, imposible no lo es... Hay una probabilidad no nula de que una de las bolitas caiga en 



algun numero negro. . . En cambio, si hay una probabilidad nula de que alguien en su sano juicio se atreva 
a apostar por un minimo de interferencia. 

No entiendo un pimiento de lo que me esta diciendo. ^Minimo de interferencia? Pero... <mo estoy 
jugando a la ruleta? 

La joven hermosa se me acerca, satisfecha por haberme embaucado. 

— Has perdido. Ahora toca pagar. 

Humillado y confundido, rebusco entre los bolsillos de mis pantalones, pero no tengo fichas. Un 
sudor frio recorre mi espalda. 

— Lo siento, he olvidado pasar por caja y. . . — me excuso. 

De repente, el hermoso rostro de la joven vestida de rojo se transforma en algo monstruoso. Unos 
dientes horribles y puntiagudos emergen de su boca mientras emite un grunido parecido al de un lobo y 
sus ojos se vuelven tan rojos como su traje. 

Alguien tira de mi hacia atras por el cinturon de mis tejanos. El elfo que me animo a tunelear en el 
callejon me acaba de alejar del monstruo embaucador. 

— Tranquila, Sira — le dice a la crupier — . Le llevare a la banca a pedir credito. 

El elfo me agarra por la manga del jersey y me aleja hacia un rincon seguro del casino. Nos situamos 
frente a un mostrador parecido al de un banco, que parece ser el lugar donde se compran las fichas. 

Sentado tras el mostrador, hay un anciano cajero con una visera negra que cuenta, visiblemente 
apurado, su monton de monedas una y otra vez. 

— A quien se le ocurre apostar en la ruleta de la interferencia. . . — me regana el elfo. 

En ese momento nos rodean mas esferas desenfocadas que se agitan sin parar. 

— jPor el amor de Dios! — exclamo todavia mas agobiado — . {No pueden dejar de moverse estas 
endiabladas criaturas? Es imposible verlas con claridad. 

— Por supuesto que no pueden pararse — responde el elfo — . Y tampoco las veras nunca claramente. 
^No te has fijado en el nombre del casino? jAqui nadie osaria desafiar a Heisenberg! 

El elfo se coloca en la fila pese a los desordenados movimientos de las pequenas particulas que van 
delante nuestro. 

Distingo un cartelito de madera que cuelga de dos hilos sobre la cabeza del cajero. En el se pueden 
leer los siguientes simbolos, que no se que significan: 



AE ■ At ^ — 

2 

— Esto es un casino de locos — refunfuno — . ^Aqui me daran fichas para pagar a Sira? 

En ese instante una particula borrosa se coloca delante de nosotros en la cola. Mi nuevo amigo 
protesta e impide que se cuele. 

— Dichosas particulas virtuales... — reniega — . Y tu, amigo humano, tendras que pedir monedas 
cuanticas virtuales. jApostaste una gran cantidad, insensato! Tan pronto como te den el prestamo, corre 
hacia la mesa de Sira y entregale lo que le debes muy rapido. De lo contrario, las monedas virtuales 
habran desaparecido antes de que llegues. Y yo no pienso hacerme responsable de tu seguridad. . . 



EPR Y LOS LADRONES DE GUANTE BLANCO 



— Nos toca — digo con sequedad al elfo para que deje de sermonearme. 
Nos acercamos al mostrador donde el cajero esta protestando en voz alta: 

— jDichosas fluctuaciones cuanticas! Tengo que contar mas rapido, si no el error cada vez sera 
mayor... 

El elfo le saca de sus cabalas golpeando sobre la madera: 
— Necesitamos monedas cuanticas. 

A partir de ahi entablan una discusion sobre algo llamado electronvolts y otras palabrejas que no 
entiendo. Finalmente, el cajero le da una bolsita de tela llena de monedas. 

Siguiendo las instrucciones de mi nuevo amigo, aprieto a correr hacia la mesa de Sira. Vuelve a tener 
la apariencia de una hermosa y atractiva mujer, pero esta vez no pienso caer en sus fauces. 

Casi sin mirarla a la cara, derramo las monedas sobre la mesa y consigo decir: 

— Deuda saldada. 

Acto seguido, me alejo todo lo que puedo de la ruleta cuantica. Enseguida me llama la atencion una 
mesa redonda en la que un joven muy elegante, vestido con frac, congrega a una pequena multitud a su 
alrededor. 

— Mis habilidades extrasensoriales, combinadas con mi inteligencia sublime, eso obviando mi 
atractivo natural. . . — suelta el tipo a la vez que guina el ojo a una chica que se ruboriza — me permitiran 
adivinar con precision si la moneda que esta bajo este panuelo nos muestra cara o cruz. 

— Vaya fantasmon. — Oigo detras de mi. 

Quien acaba de hablar es un tipo que viste una americana vieja con manchas de cafe, pelo canoso 
largo y un sombrero de copa marron con un parche en el lado derecho. No consigue ir elegante, pese a su 
intento. Mas bien parece un mendigo andrajoso, nada que ver con el chico guapo que atrae la atencion de 
todos. 

— ^Quien apuesta? — prosigue el atractivo joven. 

Un par de elfos depositan una pila de monedas sobre la mesa. 

— Aqui y ahora os digo que, cuando levante el panuelo, la moneda mostrara cara — dice complacido 
el guaperas. 

Efectivamente, al retirar el panuelo de seda, sale cara. 

El joven repite el juego una y otra vez mientras distintos elfos van perdiendo sus monedas. Si no fuera 
por la elegancia y el atractivo del chico, reconoceria esta escena como la tipica de los trileros que 
estafan a los turistas por las Ramblas de Barcelona. 

De repente, un par de senores con traje y corbata se colocan a ambos lados del apuesto joven, que 
esta absorto en su juego, y le agarran cada uno por un brazo. 

— Queda usted detenido por estafa cuantica — dice uno de ellos mientras saca una placa de policia. 

Mientras su companero le pone unas esposas, el policia le cachea hasta arrancarle un dispositivo de 
comunicacion oculto en su oreja. 

— Asi que a traves de este micro te pasaba la information, ^verdad? 

— No se a que se refiere, agente. 

— Venga ya, conmigo no funcionan tus jueguecitos, dandi trilero. Acabamos de pillar a tu hermano. 



Por la cercana puerta de emergencia vemos aparecer a dos agentes mas con un joven exactamente 
igual que el. 

— Mira por donde... jPero si son el par EPR! — Oigo decir al mendigo andrajoso que estaba a mi 
lado. 

— ^Quien? — le pregunto. 

— Son un par de ladrones de guante bianco — dice admirado — , el terror de los casinos cuanticos. 

— Pero... ^Por que les detienen? ^Donde estaba el truco de la moneda? Es imposible que adivinase 
siempre la cara o la cruz. es que aqui existen los poderes psiquicos? 

— Nada de poderes psiquicos. Lo que hacen este par EPR de ladronzuelos es utilizar el 
entrelazamiento. 

Sin entender que me esta diciendo, para variar, asisto a un instante de confusion y panico. De algun 
modo, los hermanos EPR han conseguido liberarse de las esposas e inician una fuga perseguidos por los 
policias. 

Cuando estan a punto de llegar a la puerta, ambos hermanos se giran orgullosos y, con la arrogancia 
de los ladrones de guante bianco, se dirigen al publico al grito de: 
— jHasta que la decoherencia nos separe! 

En ese instante lanzan al aire las monedas «entrelazadas» que usaban para su truco. Estas vuelan por 
el casino hasta llegar a mis manos. 

Los policias me senalan, alarmados, y empiezan a correr hacia mi. 

— Ami go, yo de ti me las piraba — susurra el tipo andrajoso de mi lado — . Estos no estan para 
milongas. 

Asustado, empiezo a correr en direction contraria. La mujer monstruosa se une a la persecution. 

Preso del panico, intento que mis piernas se muevan mas rapido. Un grupo de particulas borrosas 
empiezan a mezclarse entre mis piernas, consiguiendo que pierda el equilibro mientras un chorro de 
monedas cuanticas se derrama de mis bolsillos como si de un manantial se tratase. 

Cuando caigo al suelo, las monedas empiezan a cubrir todo mi cuerpo. 

«Aqui acaba todo — pienso — . Morire enterrado por ellas.» 



TRAS LA PESADILLA 

Me despierto enredado en las sabanas, completamente empapado en sudor. jHa sido una pesadilla! 
Aliviado, aprieto el boton superior del despertador de la mesilla. Una tenue luz azul proyecta la hora en 
el techo. Todavia faltan unos minutos para las seis de la manana. 

Despues de dar un par de vueltas en la cama, me resigno: no podre volver a conciliar el sueno. 

Me desperezo y me siento delante del ordenador. Antes de que se me olvide, quiero plasmar en un 
correo para Sonia con todo lujo de detalles los extranos elementos que han aparecido en mi pesadilla. 
Quiza ella pueda interpretarlo mejor que yo. 

Envio el correo y me preparo un te. 

Vuelvo a sentarme frente al ordenador, impaciente, pese a que se que es casi imposible que lo haya 
leido, sobre todo a estas horas de la manana. 

Gratamente sorprendido, veo que en mi bandeja de entrada he recibido un correo. Es de Sonia. 



De: Sonia <sonia.desayunoconparticulas@gmail.com> 

A: Francesc <francesc.desayunoconparticulas@gmail.com> 

Buenos dias, Francesc: 

Mucho me temo que sufres de sobredosis cuantica... Pero tengo que reconocer que tu sueno es genial, 
aunque siento que lo hayas pasado mal :-D. 

No se si tendras animos para leerlo ahora, pero me he tornado la libertad de escribirte mi propia 
interpretation de tu pesadilla. Aunque si yo fuese tu psiquiatra, te aconsejaria que no siguieras leyendo. . . 

EL CASINO DE HEISENBERG 

Segun me has descrito, en el sueno te adentraste en un casino donde se cumplen las normas del 
principio de incertidumbre de Heisenberg. 

Este principio nos dice que no podemos conocer al mismo tiempo la posicion de las particulas 
(donde estan) y su velocidad (como y hacia donde se mueven). Al menos, no de manera exacta. Siempre 
se debe cumplir una relacion como la que viste en el cartel de madera: Ax - Ap 5* ti/2 

Puedes entender esta formula del siguiente modo: sabes mas o menos la posicion y mas o menos la 
velocidad. Cuanto mas sabes de una, menos sabes de la otra. 

Los electrones que veias borrosos estaban siendo fieles a este principio. Ese es el motivo de que no 
estuvieran claramente definidos, pues no podias ver exactamente donde estaban ni hacia donde se 
movian. 

La misma teoria de Heisenberg explica por que estas particulas no se podian detener. Si una de ellas 
estuviese quieta, en el casino cuantico verias con claridad su posicion exacta y tambien su velocidad 
precisa: cero. 

Por otro lado, debo darte la enhorabuena por el modo en que entraste al casino. jNo todo el mundo es 
capaz de tunelear una pared tan gruesa a la primera! 

Una de las ventajas de las particulas subatomicas es que pueden atravesar barreras o muros. Para 
nosotros, en nuestro dia a dia, la posibilidad de poder atravesar la pared de casa es pequenisima. De 
hecho, es casi imposible. Deberiamos estrellarnos contra ella durante una eternidad para conseguirlo. 
Vamos, que existiendo las puertas, no es muy practico intentar tunelear la pared. . . 

\olvamos al principio de incertidumbre de Heisenberg. La misma ley que se cumple para la posicion 
y la velocidad tambien se aplica a la energia y el tiempo (esta relacion se cumple para las magnitudes 
que se consideran, en fisica, complementarias). Gracias a ello se puede crear materia de la nada... pero 
por poco tiempo. Eso es lo que llamamos fluctuaciones cuanticas, y a lo que hacia referencia el contable 
de la banca del casino. 

Deduzco que era asi como funcionaban alii los creditos: podias conseguir una cantidad de energia 
prestada — que se convertiria en monedas — , pero por un instante de tiempo limitado. Cuanto mas grande 
era la energia que necesitabas, menos tiempo duraba. 

Esta relacion puede sonar extrana, pues seguramente recordaras que en clase de fisica de secundaria 
decian que la energia ni se crea ni se destruye. Pero en el mundo cuantico esta ley no se cumple a 



rajatabla. 

Asi es como se crean las llamadas «particulas virtuales» o, en tu caso, las monedas virtuales con las 
que pudiste pagar a Sira despues de perder en la ruleta de la interferencia. 

Estaba cantado que ibas a perder. Tal y como me describiste las posiciones que tomaron las bolitas 
en la ruleta, me temo que asististe de nuevo a la creacion de un patron de interferencia. Los numeros 
negros se encontraban en los llamados «minimos de interferencia»: era casi imposible que una bolita 
cayese en ellos, tal y como viste en el experimento de la doble ranura. 

Asi que estoy de acuerdo con los elfos que te rodeaban: a nadie en su sano juicio se le ocurriria 
apostar por un numero negro. 

ENTRELAZAMIENTO CUANTICO Y LADRONES DE GUANTE BLANCO 

Creo que puedo explicarte el truco que hicieron los gemelos EPR con sus monedas. Lo que 
presenciaste en el casino nada tiene que ver con poderes psiquicos... El par EPR utilizaron el 
entrelazamiento cuantico, un fenomeno que fue planteado en 1936 por Einstein, Podolsky y Rosen. 

Dos particulas entrelazadas son como dos gemelos que tienen una conexion muy especial. Se dice que 
aunque dos gemelos esten separados por miles de kilometros, si uno se hace dano, su hermano siente el 
mismo dolor. Pues bien, algo asi sucede con las particulas entrelazadas. Aunque las separes, cuando 
hacemos algo a una de ellas, la otra lo siente al instante. A pesar de haberlas alejado siguen conectadas. 
Eso significa estar entrelazadas. 

En tu sueno, cada hermano gemelo disponia de una moneda entrelazada. Una de ellas era la que veia 
el publico sobre la mesa. La otra la tenia el gemelo que se escondia tras la salida de emergencia. 

Al estar entrelazadas de este modo, en el momento en que el hermano que estaba escondido 
observaba su moneda determinaba el resultado de su gemelo. Cuando una mostraba cara, la otra siempre 
mostraria cruz. 

De ese modo, el hermano que estaba escondido observaba su moneda y le chivaba a su gemelo el 
resultado mientras este distraia al publico con su encantadora sonrisa de fantasmilla. En ese momento ya 
sabia cual seria el resultado de la moneda oculta bajo el panuelo de seda, solo tenia que ponerle teatro al 
asunto y decir lo contrario que su gemelo le chivaba por el micro. 

El entrelazamiento cuantico es un fenomeno extraordinario. A mi me gusta pensarlo de un modo 
poetico: en el instante del Big Bang, el origen del universo, todas las particulas nacieron juntas y por lo 
tanto, entrelazadas. Todo lo que existe en el cosmos se ha formado a partir de aquellas particulas, de 
modo que estamos entrelazados con todo lo que nos rodea: los arboles, las personas... incluso las 
estrellas. 

Supongo que si fuesemos conscientes de lo relacionados que estamos todos con todos, y como 
cualquier cosa que hagamos a los demas seres o a nuestra Tierra acabara afectandonos, actuariamos de 
un modo muy distinto. 

Carl Sagan uso unas palabras preciosas, aunque en otro contexto, que encajan muy bien con este 
principio de entrelazamiento: «Se esta desarrollando una nueva conciencia que concibe la Tierra como 
un solo organismo que, si entra en guerra consigo mismo, estar a condenado». 



DECOHERENCIA 



El grito con el que se despiden los gemelos EPR hace referenda a la perdida de las propiedades 
cuanticas al pasar del mundo microscopico al macroscopico. 

Seguro que mas de una vez te has preguntado: si las particulas atomicas, los ladrillos de todo lo que 
vemos, se comportan de un modo tan extrano, pudiendo estar en dos sitios a la vez, vivas y muertas, ^por 
que no ocurre lo mismo en nuestro dia a dia con las cosas grandes? 

Los estados cuanticos son muy delicados. Cualquier interaccion con el entorno, con el aire o con la 
luz ambiente, por ejemplo, puede destruir estos fenomenos. 

^Recuerdas el experimento del gato de Schrodinger? El motivo de que un gato no este vivo y muerto, 
pese a tenerlo dentro de la caja, es que cualquier particula de aire, la temperatura dentro de la caja e 
incluso su interaccion gravitatoria con la Luna (que seria distinta si el gato esta en el suelo, muerto, o de 
pie, vivito y coleando), se entrelazaria con el animal y produciria «observaciones». De ese modo, el 
estado cuantico de superposition quedaria destruido. 

Pasara de estar vivo y muerto a estar o vivo o muerto. 

A esta transition del mundo microscopico, en el que sobreviven los estados cuanticos, al mundo 
macroscopico, donde se pierden estas propiedades, se le llama decoherencia. 

Este proceso todavia no se conoce bien y es el gran reto al que se enfrenta hoy en dia la computation 
cuantica: proteger los estados cuanticos de la decoherencia. 

Espero que mis explicaciones, lejos de confundirte, hayan dado respuesta a las dudas que tu 
inconsciente te lanzaba en este sueno. A ver si esta noche consigues dormir como un bebe. 

Sonia 

PD. Puesto que no puedes dormir, he pensado en ir a tu casa. ^Que te parece si te invito a uno de 
nuestros desayunos con particulas? 



8 

Tantas cabezas, tantos sombreros 



ToDO el mundo tiene derecho a dudar de todo tan a menudo como quiera. Es obligado dudar al menos 

una vez. Ninguna forma de ver las cosas es tan sagrada que no pueda reconsiderarse. Ninguna forma de 
hacer las cosas es tan optima que no pueda mejorarse. 

EDWARD DE BONO 



En unos minutos llegaran el resto de los invitados. Mientras ponemos con cuidado los platos y los 
cubiertos en la mesa, Francesc me pregunta algo temeroso: 

— Asi pues, los que van a venir a esta cena son, en cierto modo, «enemigos conceptuales» entre si. 
Creo que no estoy preparado para una guerra cuantica. Si ya me cuesta seguirte cuando me explicas 
amablemente esta teoria, no quiero ni pensar como debe ser presenciar una discusion entre fisicos. . . 

— No debes preocuparte por la «guerra cuantica». Aunque les veas discutir, son viejos amigos. He 
puesto un par de botellas de vino espumoso en la nevera para que se suelten con mas facilidad — le 
confieso entre risas — , ya veras que interesante sera esta tertulia. En esta ocasion, en vez de un desayuno 
con particulas, sera una cena cuantica. Escucharemos distintas visiones e interpretaciones de la fisica 
cuantica. 

— Precisamente eso es lo que me da miedo. . . — dice Francesc por lo bajini. 

— Tranquilo, voy a ponerte en antecedentes para que no te pillen desorientado. La teoria cuantica se 
encuentra con un problemilla cuando llegamos al momento de medir u observar. . . 

— jPor supuesto! Por lo que me has dicho, tengo que aceptar que, al observar una particula cuantica, 
estoy alterando su comportamiento: sera onda o particula dependiendo del experimento que decida hacer. 
Ademas, me parece perturbador esto de que los electrones o particulas cuanticas no «existen realmente» 
en un lugar hasta que los observo, porque antes son algo asi como posibilidades o, que se yo... 
^electrones enpotencia? Sonia, jdecir que eso es un problemilla es quedarse corto! 

Mi amigo se desploma, abatido, en el sofa. Conozco bien la desorientacion que siente ahora mismo. 
Esta empezando a adentrarse en la mar ana de la teoria cuantica y sus paradojas, que ponen a prueba 
nuestra paciencia. 

— Supongo que tienes razon — reconozco — , tenemos una gran traba conocida como el «problema de 
la medida», que, a pesar de que ya nos hemos enfrentado a el cuando hemos visto el experimento de la 
doble ranura, prefiero abordarlo en cuanto lleguen los demas... Existen diversas interpretaciones de la 
teoria cuantica. Todas ellas explican los resultados que obtenemos del mismo modo. 

— Pero eso significa que... ^todas son validas? 

— En este punto ya no hablamos de fisica, sino de la interpretation de los resultados fisicos... 
Algunos lo incluyen en el termino «ciencia», otros lo situan fuera del limite. Pero la frontera es tan sutil 
que nos movemos en terreno pantanoso. Todas las interpretaciones predicen los mismos resultados, pero 



tienen implicaciones filosoficas diametralmente opuestas. Lo unico que tendras que disculparnos es que 
nos ponemos un poco filosoficos al hablar de estos temas y nos hacemos unas pajas mentales de 
cuidado... 

— <Y cuales escuchare esta noche? 

— Estara presente Rhob, que es defensor de la interpretation de Copenhague, la mas utilizada en las 
universidades, y tambien la que he utilizado yo casi siempre en mis explicaciones hasta hoy. Esta teoria 
defiende que la «realidad fisica» de las particulas subatomicas no «existe» antes de la observation, sino 
en el momento en que es observada: cuando se produce el colapso. 

— Y en ese momento, de todas las posibilidades, solo sobrevive una... Es como si las otras se 
desvanecieran — dicta Francesc como si recitase una lection de memoria. 

— Asi es. En su interpretation no es importante lo que sucede en el mundo microscopico de las 
particulas subatomicas, sino la interaction con los aparatos del mundo macroscopico, el que estamos 
acostumbrados a ver y el que usamos dia a dia. Los aparatos grandes, como las sillas o los gatos, si que 
existen realmente, y eso es lo que nos debe importar. En cierto sentido es una interpretation practica. 

— Suena un poco como los positivistas de los que hablamos. 21 

— Si, pese a que Bohr, uno de los padres de esta interpretation, si que buscaba una respuesta a lo que 
la naturaleza nos quiere decir con todo esto. 

Le sirvo una copa de vino espumoso a Francesc para amenizar la conversation y prosigo. 

— Conoceras tambien a Bohm El sigue una formulation ligeramente distinta a la de Copenhague de 
Bohr, la llamada «teoria de variables ocultas no locales» de David Bohm Con ella se evita el azar y se 
recupera el determinismo. Vendra tambien Ttereve, que planteara la hipotesis de multiples universos. 

— Vaya, este se llevaria bien con nuestro amigo Marcelo, que es un frikie de la ciencia fiction. 

— Y el ultimo invitado a esta cena es Keruz, que espero que te hable de la decoherencia, cuyo intento 
es entender como se produce la transition y donde se encuentra la frontera entre lo microscopico y lo 
macroscopico, es decir, el territorio cuantico en el que las particulas se comportan de manera tan rara, y 
nuestro mundo, en el que los autobuses solo van en una direction al encontrarse una bifurcation y no 
atravesamos paredes. 

El timbre de la puerta interrumpe nuestra conversation. Los primeros en llegar son Rhob y Mhob, con 
una botella de vino bianco y tinto, respectivamente. Ni con el vino se ponen de acuerdo. 

Despues de los abrazos de reencuentro y una vez cumplidas las presentaciones, les sirvo un poco de 
espumoso rosado y unos snacks para hacer el aperitivo. Llega el momento de caldear el ambiente: 

— Justo antes de que llegaseis estabamos hablando con Francesc del problema de la medida. 

— Ah. . . — exclama Rhob dirigiendose a Francesc — . Y tu ^de que escuela eres? 

Al ver la cara de susto que pone mi amigo, como si estuviese frente a un tribunal y su mente se 
hubiese quedado en bianco, salgo en su rescate. 

— Todavia no conoce las distintas interpretaciones de la cuantica, por eso pense que sois las 
personas ideales para ayudarle a decidirse. 

Ambos cientificos se sienten halagados y le dedican una amplia sonrisa a Francesc. Van a hacer 
esfuerzos para convencerle de su vision. Sera divertido ver su reaction. . . 

— Para comprender bien el problema de la medida — empieza Rhob — , lo ideal es que conozcas el 
experimento de la doble ranura. 

— Lo conoce — interrumpo la conversation. 

— Si, pero quiza no me vendria mal repasarlo — suplica Francesc. 



Mientras Rhob y Mhob resumen el experimento con mi amigo, atiendo el interfono. Han llegado el 
resto de los invitados, Ttereve y Keruz. 

Puesto que estan todos absortos en la explicacion del experimento de la doble ranura, interrumpo lo 
minimo para hacer las presentaciones y que los recien llegados se unan a la discusion. 

— Esto es precisamente lo que me cuesta entender. — Francesc interrumpe la explicacion de Rhob — . 
El electron, antes de que lo observemos. . . bien tendra que estar en un sitio u otro, <mo es asi? 

— Eso es a lo que estas acostumbrado — anade Keruz — . Cuando sacas la cabeza por la ventana y 
miras un coche rojo aparcado frente a tu casa, asumes que antes de observarlo ya era rojo. Algo tan 
simple en nuestro dia a dia es lo que lleva a error en el mundo cuantico. Pensar que al medir estamos 
captando propiedades que ya existen con anterioridad es una equivocation. 

— Si fuera un coche del mundo cuantico, en el instante en que observas es cuando el color pasa a 
existir como rojo — anado. 

— Pero, entonces... — interviene Francesc — , ^como ocurre? ^Como acaba seleccionandose una sola 
de las posibilidades? Es decir, pongamos por caso que me encontrase en un laberinto del mundo cuantico 
con una preciosa hada, hipoteticamente, por supuesto. En una de las bifurcaciones del laberinto podria 
entrar en superposicion y recorrer dos caminos simultaneamente. . . Cuando me colapso en uno solo de los 
caminos, ^que ocurre con las otras posibilidades? ^Acaso se desvanecen las otras cosas que estaba 
haciendo? 

— Estrictamente, no lo estabas haciendo — contesta Rhob — , sino que «podias» estar haciendolo. 

Mhob niega con la cabeza y reniega por lo bajini, mientras Keruz se agita, visiblemente incomodo en 
su silla. Ttereve sonrie complacido. 

— La version mas ortodoxa de esta teoria dice que, en el mundo cuantico, todo aquello que no esta 
prohibido es obligatorio. Es decir, si en esa bifurcation del laberinto — digo sonriendo a Francesc — , 
hipotetica, por supuesto, puedes pasar por ambos caminos a la vez, entonces pasaras por los dos sin 
remedio. 

— Y ahi radica el gran problema. — Mhob se levanta de su asiento energicamente — . ^Quien o que es 
el responsable del colapso? 

— Parece obvio — dice acertadamente Francesc — , como demuestra el experimento de la doble 
ranura, que los electrones no pueden observarse a si mismos, pues si no hay nadie mas se obtiene un 
patron de interferencia, serial de que hay superposicion. Pero eso hace que me surjan mas dudas. Si el 
proceso de superposicion se da siempre; si, como dice Sonia, podemos hacer todo aquello que no esta 
prohibido, entonces tambien el detector del experimento deberia medir todas las posibilidades y tambien 
nosotros deberiamos entrar finalmente en superposicion. ^Cuando se produce el colapso? 

Llegados a este punto decido servir mas vino. Este es el momento en que los caminos de nuestros 
invitados se separan. 

Ttereve es el primero en reaccionar: 

— Querido amigo, creo que enseguida estaras de acuerdo con la teoria de los multiples universos, 
totalmente distinta a la que te han ensenado en el experimento de la doble ranura. Cuando un observador 
como tu contempla la superposicion, habra una version de ti viendo que el electron recorre el camino de 
la izquierda y otro tu que lo ve por la derecha. Uno para cada resultado posible. Pero las diferentes 
versiones de ti mismo no son conscientes de la existencia de los otros. Se generan dos mundos con 
versiones ligeramente distintas de ti. Como tus versiones interaccionaran con otra gente, etcetera, el 
universo entero tambien se va dividiendo una y otra vez. 

— No lo dices en serio, ^verdad que no? Esto suena a ciencia fiction — dice incredulamente Francesc 



— . Asi, no es que se colapse una sola posibilidad, como habia dicho antes, sino que cada una sobrevive 
en un uni verso distinto generando infinitas realidades. 

— Lo has explicado bien. . . Pero esta teoria tiene un alto coste — anade Rhob — . Constantemente se 
van produciendo inmensidad de divisiones, una para cada posibilidad cuantica. Esta teoria sale muy cara 
en uni versos. 

— Por otro lado — anade Mhob — , ^como podemos demostrar que todas las opciones estan 
sucediendo a la vez y que existen multiples universos. . . si no podemos acceder a ellos? 

— ^Acaso es mejor la interpretacion de Copenhague? — protesta Ttereve a Rhob — . Que sea la 
utilizada en las clases de la universidad no significa que sea mas valida que las otras. Segun tu, es al 
medir que sobrevive una sola opcion y las demas simplemente desaparecen. Esto mas que ciencia ficcion 
parece fantasmagorico. 

Ttereve ha dicho esta ultima frase casi gritando y visiblemente enfadado. Pero al instante, tras un 
sorbo de vino, recupera la postura cordial. 

— Adernas — le dice Francesc a Rhob — , si no lo entendi mal, con tu interpretacion sosteneis que este 
proceso es completamente aleatorio, al azar. Pero ^donde esta la frontera entre el mundo clasico, en el 
que solo hay una posibilidad, y el mundo cuantico, en el que coexisten todas ellas? 

— A efectos practicos, no nos interesa saber donde esta esa frontera — se defiende Rhob — . Cualquier 
objeto macroscopico, ya sea una camara que registre el camino que sigue el electron o un contador 
Geiger, nos sirve para que la funcion de onda se colapse. Es entonces cuando se crea la realidad fisica. 
Este es el mundo en el que nosotros nos movemos. Saber eso nos basta. 

Rhob se sirve mas vino en la copa antes de proseguir con su explication: 

— La realidad fisica del atomo de uranio me importa un pimiento, pero las consecuencias de la 
division de su nucleo nos preocupan a todos. 

Francesc se me acerca disimuladamente y me susurra al oido sin que los demas se enteren: 

— Seguro que Quiona no estara tan de acuerdo con lo que dice Rhob de que su mundo no es 
importante. Le dejaria mudo con uno de sus trucos. 

— Bohr y sus colegas tambien dotaron a la interpretacion de Copenhague de una fuerte implication 
filosofica — interviene Keruz — . Incluso \bn Newmann o Wigner llegaron a argumentar que el 
«responsable» final del colapso era el encuentro con la consciencia. 

— ^Como? — interrumpe Francesc — . Me parece una afirmacion demasiado fuerte para aceptarla. 

— Lo es — anade Mhob — , aqui es cuando nos metemos en terrenos pantanosos... Pero dejadme que 
me saiga por la tangente. Esta separation de mundos, el clasico y el cuantico, que plantea Copenhague 
cada vez es menor. Hoy en dia ya no medimos solo electrones aislados, sino que se hacen experimentos 
con mas de seiscientos atomos juntos, de modo que lo que llamamos microscopico cada vez se hace mas 
grande. Si seguimos asi, ^donde pondremos la frontera entre ambos mundos? ^Donde acaban las 
posibilidades y empiezan las realidades? 

— Aqui entro yo — dice Keruz, con autoridad, dirigiendose a Francesc — . Hay un modo de evitar el 
«colapso de la funcion de onda» en una unica realidad observada: la decoherencia. Este proceso nos 
explica la perdida de coherencia de los objetos cuanticos, lo cual sucede al interaccionar con el entorno. 

— No entiendo un carajo — reconoce mi ami go, medio atragantado con la tortilla de patatas. 

— La teoria de la decoherencia intenta explicar como un objeto cruza la frontera del mundo cuantico 
al clasico — aclaro — . Volvamos al gato de Schrodinger, ^lo recuerdas? 

— Como si lo hubiese visto en mi propia casa — responde Francesc con ironia — . El mismo me conto 
su historia: vivo y muerto a la vez. Condenado a residir en el neblinoso mundo cuantico para siempre. 



Los demas comensales rien la gracia de Francesc sin darle mas credito. 

— Es el mismo gato — acudo en su ayuda — . Pero hay un motivo por el que no sabemos como 
conseguir que un gato, sin duda un objeto macroscopico, pueda entrar en superposition. Los estados 
cuanticos son muy fragiles. Cualquier interaccion con el entorno, ya sean las particulas de aire o la 
temperatura de una sala, consigue destiuirlo. En palabras tecnicas, como decia Keruz, se pierde la 
coherencia cuantica. Por eso, la teoria que el te ha descrito se conoce como decoherencia. 

— \blviendo al gato... — anade Keruz — . Como imaginaras, es imposible dejarlo en un vacio y no 
matarlo directamente. Por extraordinario que parezca, al estar el animal muerto y tumbado en el suelo de 
la caja, la interaccion gravitatoria con la propia Luna seria distinta a la de estar vivo y de pie en ella. Asi 
que la Luna se entrelazaria con el gato y produciria algo equivalente a la « observations 

— Ese es precisamente uno de los grandes retos que se nos plantea durante la construction de los 
anhelados ordenadores cuanticos — intervengo para completar la explication — . ^Como conseguir que 
los estados coherentes, o sea, con propiedades cuanticas, de las particulas que lo forman «sobrevivan» el 
tiempo suficiente para realizar los algoritmos de computation? 

— Que no los separe la decoherencia, vamos — dice Francesc. 

— jExacto! 

— Con esta interpretacion ya no necesitamos ningun observador unico — concluye Keruz — , y ademas 
tenemos la «percepcion» de una realidad unica. 

— Haces bien en emplear la palabra «percepcion» — replica Mhob — . No hay una realidad antes de 
que se produzca la decoherencia. Pero hay otra interpretacion con la que todo vuelve a cobrar sentido. La 
vision de Bohm: variables ocultas no locales. 

— David Bohm — explico a Francesc — era discipulo de Einstein y compartia la incredulidad de que 
la mecanica cuantica fuese incompatible con la existencia de particulas reales. Consiguio una 
formulacion alternativa que es, en esencia, determinista. 

— \blvamos al experimento de la doble ranura. — Mhob retoma la conversation — . La formulacion 
de Bohm nos ofrece matematicamente los mismos resultados que la de Copenhague, pero sus 
implicaciones son diametralmente opuestas: con Bohm, el electron pasa solo por una de las dos ranuras, 
no por ambas a la vez. 

— Pero, entonces, ^como obtenemos el patron de interferencia y no las dos franjas? — pregunta 
Francesc. 

— Los electrones se comportan de un modo previsible — prosigue Mhob — , pero en el mundo 
cuantico se ven afectados por una fuerza especial, una fuerza cuantica que crea la llamada «onda piloto». 

— Las ondas piloto serian como los railes de tren que, en nuestro caso, marcan al electron el camino 
que debe seguir — puntualizo. 

— Sigo sin entender la relation con el experimento de la doble ranura. 

— Cada electron pasa solo por una de las ranuras, y no lo hace al azar sino que depende de la 
direccion inicial en la que los disparamos, igual que en la fisica clasica — le argumento — . Lo extrano, en 
el mundo cuantico, es que el camino que siguen viene fijado por estas misteriosas ondas piloto. La forma 
y la direccion de los railes que guiaran al electron se ve afectada por todo lo que existe alrededor, es 
decir, se ve alterada por la existencia de la otra ranura. Por eso podemos ver el patron de interferencia, 
porque la doble ranura afecta a esta fuerza que guia al electron solo a los puntos que llamais de maxima 
interferencia. 

— Aun me resulta dificil de entender — se le escapa a Francesc. 



— Si abriesemos una tercera ranura, la fuerza cuantica modificaria las ondas piloto y estas harian que 
el recorrido del electron fuese distinto. 

— jAja! — replica Ttereve — . Pero esta onda piloto, responsable de guiar al electron por su recorrido 
hasta la pared, conserva la information de todo lo que podria haber sucedido. Tiene en cuenta todas las 
posibilidades. 

— Es decir, que el electron sabe que hay otra ranura gracias a ese potencial o fuerza cuantica — repite 
Francesc — . Empiezo a tener la cabeza como un bombo. 

— Lo importante — concluye Keruz — es que la fisica cuantica nos planta ante las narices una verdad 
desconcertante: nuestra cotidiana y razonable vision del mundo, donde todo funciona como los 
previsibles engranajes de un gigantesco reloj, es incorrecta en lo mas fundamental. 

— Como decia Haldane — anado — , «la vision del mundo que demanda la teoria cuantica no solo es 
mas extrana de lo que suponemos, sino mas extrana de lo que podemos suponer». 

Francesc interrumpe nuestras divagaciones al levantarse de la mesa y regresar con seis sombreros de 
diferentes colores. De repente entiendo que llevaba en la caja redonda con la que se ha presentado en 
casa. 

— Las diferentes interpretaciones de las que habeis hablado esta noche nos dan distintas visiones del 
mundo. Por lo que he entendido, ninguna es mas correcta que la otra, todo depende del sombrero que 
lleves puesto. 



LOS SOMBREROS PARA PENSAR 

Francesc toma la palabra para amenizar la cena llevando la discusion a su terreno. Muestra a todos 
los presentes los seis sombreros y dice: 

— Hasta ahora habeis hablado de diferentes visiones del universo cuantico y lo que sucede en el. Yo 
os propongo un juego para ampliar nuestras percepciones sobre cualquier problema al que debamos 
enfrentarnos. Normalmente utilizamos una sola cabeza, es decir, una perspectiva, para entender cualquier 
situacion. Pero... ^que sucederia si tuvieramos seis cabezas diferentes para pensar? 

Ttereve interviene, preso de un subito entusiasmo: 

— Eso es posible en los uni versos multiples. 

— Tambien se puede tener seis cabezas en un solo universo — replica Francesc — , si estamos 
dispuestos a permitir que nuestras ideas cambien de direction. De eso se ocupa justamente el 
pensamiento lateral. ^Sabeis de que os hablo? 

Los cientificos callan. No quieren meterse en aguas pantanosas. 

— Quiza el autor que mejor ha tratado el tema sea Edward de Bono — prosigue mi ami go — . Se utiliza 
mucho en los procesos creativos y, mas que una alternativa al pensamiento logico o vertical, es un 
complemento para hallar nuevas soluciones. El objetivo es aceptar todos los caminos posibles cuando 
afrontamos un problema. 

— Pero al final podras escoger solo uno — afirma Mhob — , como el electron que es observado en el 
experimento de la doble ranura. 

— Probablemente — afirma Francesc — , pero antes es muy util pensar la situacion con cada una de las 
seis cabezas. 



— A ver, explica como eso es posible. . . — le exige Rhob. 

— Siguiendo la propuesta del autor de Seis sombreros para pensar, imagmemos que el color de cada 
uno de estos sombreros determina nuestra forma de pensar. Al ponernoslo, simbolicamente 
desarrollaremos uno de los seis aspectos. Para tratar un determinado problema o situation, iremos 
probandolos uno tras otto asumiendo durante unos minutos un determinado rol mental. Vamos con ello. . . 
Francesc se encasqueta un sombrero bianco, que senala con el dedo mientras explica: 
— Este sombrero nos hace mirar los acontecimientos objetivamente. «Los hechos son los hechos.» 
Este modo de pensar valora los datos de manera Ma y analitica. Por ejemplo, al analizar una crisis 
economica, nos basamos en las fluctuaciones de la bolsa, la caida del PIB, las cifras del desempleo, la 
prima de riesgo... 

— Es decir, buscar soluciones a partir de un conocimiento exhaustivo de lo que hay — dice Mhob — . 
Eso es muy sensato. 

— Y puede ser muy infertil tambien — interviene Ttereve — . Como decia Einstein: «No podemos 
resolver problemas pensando de la misma manera que cuando los creamos». 

Acto seguido, Francesc interrumpe la discusion quitandose el sombrero bianco para cambiarlo por 
uno gris que le va francamente grande. 

— Las cosas se pueden ver aun peor — dice — . El sombrero gris es el de la logica negativa, es decir, 
el de la critica, el juicio y la prudencia. Nos incita a ver lo que va mal y prever lo que puede ir peor. 
Ante una crisis, nos dice: cuidado con esto, con eso y con aquello. Busca soluciones a partir de la 
prevision de escenarios negativos. 

— Eso deja fuera una gran parte de soluciones — opino yo ahora. 

— Bueno, siempre podemos ver el lado negativo y luego cambiar a otro color, ^verdad, Francesc? — 
interviene Keruz, conciliador, mientras mi amigo se pone ahora un sombrero verde. 

— Este color distingue al modo de pensar mas creativo, enfocado solo a las ideas nuevas, barajando 
todas las posibilidades. Ante una crisis economica, que es el ejemplo que hemos tornado, se centra 
exclusivamente en las alternativas para crear riqueza, no en los recortes. Y ahora me pondre el sombrero 
rojo... 

Todos miramos el curioso casquete de seda china que adorna la cabeza de Francesc, que explica: 

— El sombrero rojo hace prevaler los sentimientos, la dimension emocional del sujeto y del 
problema, asi como nuestras intuiciones sobre un determinado asunto. Dicho de otro modo, nos 
escuchamos para saber que dice nuestra fuente profunda de sabiduria. 

— Esto servira de bien poco para solventar una crisis o un problema de fisica — opina Rhob. 

— Al contrario — replica Ttereve — . Las «corazonadas» han ayudado no pocas veces a la ciencia... 
En 1865, Kekule logro desentranar la estructura de una molecula que ningun quimico habia logrado 
entender, la del benceno, gracias a un sueno que le permitio comprender que los pares de electrones 
giraban ciclicamente en el interior del anillo. 



EL SUENO QUE DIO ORIGEN A LA QUIMICA ORGANICA 

Durante mi estancia en Gante, vivia en uno de los barrios elegantes de la via principal. Mi estudio, 
sin embargo, estaba en un callejon estrecho donde no entraba la luz del dia... Me encontraba sentado 



escribiendo en mi libro de texto, pero las investigaciones no prosperaban, mis pensamientos estaban en 
otra parte, \blvi la silla de frente al hogar y me dormi. Una vez mas, los atomos comenzaron a brincar 
ante mis ojos. Pero esta vez los grupos mas pequenos se mantenian discretamente en el fondo. Mi ojo 
mental, entrenado por las repetidas visiones de este tipo, ahora podia distinguir estructuras mas grandes; 
largas filas se entrelazaban y mezclaban en un movimiento como de serpientes. jPero mira! <^Que fue eso? 
Una de las serpientes se habia mordido su propia cola, y la forma giro burlonamente ante mis ojos. Como 
iluminado por un relampago, me desperte... Si aprendieramos a sonar, senores, entonces quiza 
encontrariamos la verdad... Pero debemos tener cuidado de no publicar nuestros suenos antes de 
someterlos a prueba con la mente despierta. 

FRIEDRICH AUGUST KEKULE 



— Vamos ahora con el sombrero amarillo — anuncia Francesc mientras se pone algo parecido a una 
pamela de ese color — . Es el del pensamiento optimista, que nos orienta hacia lo factible y sus posibles 
beneficios. De alguna manera se complementa con el gris. 

Con un rapido movimiento, se cambia el sombrero de playa chillon por uno de estilo vaquero de 
color azul, y lo presenta del siguiente modo: 

— El sombrero azul es muy especial, porque nos centra en el control y la gestion del propio 
pensamiento. Dicho de otro modo: mas que en crear ideas nuevas, interesa comprender como hemos 
llegado hasta las que tenemos. 

— Considero que ese sombrero es muy util — salta Mhob — , ya que a menudo el problema o error se 
halla en las gafas del observador. 

— Los seis son utiles — concede Francesc — , ya que al ir cambiando «de cabeza» ampliamos nuestra 
paleta de colores a la hora de abordar una cuestion creativamente. Los seis sombreros son un gran 
antidoto contra la rigidez mental y la estrechez de miras. 

— Te doy la razon — le digo entre bostezos — , pero yo me voy a poner ahora el gorro de dormir. 
jAcaban de dar las cuatro de la madrugada! 



9 

El oraculo de Star Trek 



La frase mas excitante que se puede oir en la ciencia, la que conduce a nuevos descubrimientos, no es 
«jEureka!», sino «Esto es curioso...». 

ISAAC ASIMOV 



Beatrice Rienhoff nacio en 2003 en California, Estados Unidos, pero ya desde bebe se evidencio que 
tenia un problema grave de salud. Con el paso de los meses no ganaba peso, ni podia extender los brazos 
y las piernas. Todo indicaba que sufria algun tipo de enfermedad genetica. A pesar de recorrer 
innumerables hospitales y visitar medicos de todo el mundo, no pudo ser diagnosticada. 

No disponer de un diagnostico significa no tener opcion a un tratamiento. Sin embargo, Hugh, el padre 
de la pequena Beatrice, no estaba dispuesto a rendirse. Tras convertir el atico de su casa en un 
labor atorio, se dedico en cuerpo y alma al estudio del codigo genetico de su hija. Trabajo con mas de 
20.000 pares de bases de ADN de la pequena hasta identificar 20 lugares en los que su ADN no 
correspondia con la referencia del genoma. 

A pesar de estar todavia en mitad de su investigation, al menos Beatrice dispone ya de un tratamiento 
y su padre tiene la esperanza de sanar a su hija. 



LO QUE ALGUIEN HA IMAGINADO, ALGUN DIA SE HARA RE ALIDAD 

Esta no es la unica ocasion en la que los suenos, de la mano de la ciencia — en este caso, al servicio 
de la fuerza mas potente: el amor — , consiguen que emprendamos un viaje del que no se puede volver 
sino transformado. 

^Cuantas veces hemos pensado que nuestros suenos son inalcanzables y pertenecen al mundo de la 
fantasia y no al de los hechos reales? 

La frontera entre ambos es tan eterea como ilimitada la capacidad del ser humano. No pongamos 
fronteras a los que somos capaces de crear, pues la historia nos recuerda como casi todo aquello que la 
humanidad ha sonado, con el tiempo se ha ido consiguiendo. 

Seguro que para los contemporaneos de Julio Verne, cuando escribio en 1865 De la Tierra a la 
Luna, la idea de viajar al espacio era una locura. Pero el 21 de julio de 1969 a las 2.59 hora 
internacional, el comandante Armstrong se convertia en el primer humano en pisar nuestro satelite. 



Julio Verne imagine un siglo an- Foiografia de Buzz Aldhn hecha 
les un viaje a nuesiro sateliic por Neil Armstrong en 1060. 

Luna llena vista desde la Tierra. Fotografia de Luc Viatour / www.Lucnix.be (CC BY-SA) 
El escritor frances Julio Verne fotografiado por Nadar. ©Rue des Archives/PVDE 
Buzz Aldrin caminando sobre la Luna, 20 de julio de 1969. ©NASA 

El genero de la ciencia ficcion ha recurrido a los avances cientificos para inspirarse y alimentar su 
fantasia. Pero esta relation no es unidireccional. Tambien la ciencia ficcion ha servido, en ocasiones, 
como inspiration para algunos desarrollos tecnologicos a los que hoy estamos acostumbrados. 

El ingeniero Martin Cooper era fan de la famosa serie Star Trek. En un episodio vio como el capitan 
Kirk se comunicaba con su nave, el Enterprise, a traves de un aparato inalambrico. Al ver aquella 
escena, Cooper se levanto de su sillon y exclamo: «Yo quiero construir uno de esos». 




Michelle Nichols, o la Teniente Uhura de Star Trek, en 1966. ©mptv Images 

En 1973, en el departamento de comunicaciones de Motorola, el hombre de la fotografia realizaba la 
primera llamada en publico desde el dispositivo que acababa de crear: el telefono movil. 



Martin Cooper, inventor del telefono movil, con el prototipo DynaTAC de 1973. Fotografia de Rico Shen 

(CC BY-SA) 



Esta claro que Star Trek conto con unos guionistas bien documentados y con vision de futuro. Unos 
veinticinco anos antes de la aparicion del iPad, las tablets ya eran un util comun en el Enterprise. 
Es sorprendente como realidad y ficcion, tan a menudo, parecen sacadas de un mismo cliche. 



TODO ESTO DE LA FISICA CUANTICA ESTA MUY BIEN, PERO. . . ,;PARA QUE SIRVE? 

Mantengamos la cabeza en el mundo de los suenos, pero pongamos ahora los pies en el suelo. 
Aterricemos... 

Cuando hablamos de extranas propiedades en la fisica cuantica nos centramos en explicaciones 
abstractas y filosoficas. Es logico que sintamos que esta teoria se aleja de nuestro quehacer diario, que es 
imprecisa e incluso eterea. Es entonces cuando nos planteamos: pero en la practica... ^sirve para algo 
esto de la fisica cuantica? 

Por supuesto, la respuesta es un SI en mayusculas. Gran parte de nuestra tecnologia, y mas de un 
tercio de nuestra economia, se basa en los productos desarrollados gracias a lo que conocemos de la 
teoria cuantica. Y cuando hablamos de economia y de cifras, como puntualiza Antoine de Saint-Exupery 
en El Principito, no podemos estar siendo mas practicos. 

No es necesario adentrarse en un laboratorio o en un centro de investigation como el CERN, donde 
se aceleran particulas a velocidades cercanas a la de la luz y se recrean los instantes del origen del 
universo, para toparse con el legado de la teoria cuantica. 

Con entrar en un centro comercial nos bastara. 



LO NO CUANTIFICABLE TAMBIEN EXISTE 

A los mayores les gustan las cifras. Cuando se les habla de un nuevo amigo, jamas preguntan sobre lo 
esencial del mismo. Nunca se les ocurre preguntar: «^Que tono tiene su voz? ^Que juegos prefiere? ^Le 
gusta coleccionar mariposas?». Pero en cambio preguntan: «^Que edad tiene? ^Cuantos hermanos? 
^Cuanto pesa? ^Cuanto gana su padre?». 



Solamente con estos detalles creen conocerle. Si les decimos a las personas mayores: «He visto una 
casa preciosa de ladrillo rosa, con geranios en las ventanas y palomas en el tejado», jamas llegaran a 
imaginarse como es esa casa. Es preciso decirles: «He visto una casa que vale quinientos mil dolares». 
Entonces exclaman entusiasmados: «jOh, que preciosa es!». 

ANTOINE DE SAINT-EXUPERY, El Principito 



Ponemos un pie frente a las grandes puertas de cristal y estas se abren solas ante nosotros, como por arte 
de magia. Este fantastico fenomeno, al que estamos tan acostumbrados, se lo debemos al efecto 
fotoelectrico. 

En las puertas hay unas celulas fotoelectricas, compuestas de laminas de material semiconductor, que 
actuan como sensores. Al interrumpir el haz de luz que llega a estos, se activa un mecanismo electrico 
que produce la apertura de las puertas. 

Supongamos que la primera tienda de este centro comercial es de electronica. A1H encontraremos una 
fuente inagotable de productos que funcionan gracias al efecto fotoelectrico. Podemos ver como algunos 
de los aparatos mas caros estan protegidos con alarmas que funcionan gracias a este fenomeno cuantico, 
igual que las alarmas de incendio que vemos en el techo. La lista se hace cada vez mas larga al llegar a 
las camaras digitales, a los sensores para encender la luz cuando oscurece, asi como a la seccion de 
calculadoras que se cargan con pequenas placas solares fotovoltaicas. 

Sigamos nuestro recorrido por el hipermercado cuantico... Llegamos a los reproductores de DVD, 
los lectores de CD, las impresoras laser, los ratones opticos..., sin olvidar el pitido que provocan las 
dependientas al leer los codigos de barras. 

Todos estos aparatos estan basados en el laser, acronimo de Light Amplification by Stimulated 
Emission of Radiation, una tecnologia — basada en la emision estimulada — que jamas se habria 
desarrollado sin antes haber sabido como manipular el mundo cuantico. 

La aplicacion de los laseres abarca desde la electronica hasta la cirugia, pasando por la topografia o 
la industria militar. 

No nos sera dificil encontrar mas tecnologia cuantica por estas tiendas. Casi todo lo que nos rodea en 
este centro comercial utiliza uno de los inventos mas importantes del siglo XX: el transistor. 

Sin el no se habria desarrollado la electronica moderna, ni nuestro telefono movil, ni el portatil, el 
iPad, la radio, la television... Nada de todo esto existiria. jLos transistores estan por todas partes! 

Los transistores los podemos imaginar como un grifo electronico. Son los que distribuyen y 
cuantifican la cantidad de corriente electrica en los circuitos. Este invento nacio en los labor atorios 
Graham Bell en 1947 y fue el sustituto de las llamadas «valvulas de vacio». Estas ultimas — parecidas a 
grandes bombillas — eran tan grandes como la palma de una mano, mientras que hoy en dia un transistor 
ocupa una millonesima de milimetro. 

Los primeros ordenadores, que funcionaban con valvulas de vacio, ocupaban salas enteras y eran tan 
caros que solo tenlan un uso militar. 

Gracias a los transistores nacieron los chips — circuitos con muchos transistores — , que hicieron 
posible que esos gigantescos ordenadores cupiesen en un maletin. 

Hoy en dia, estos chips estan presentes en otras maquinas que no son ordenadores, cambiando 



radicalmente aquello que tocan: se instalaron en un telefono y este paso a ser un movil, transformaron las 
camaras analogicas en digitales, los tocadiscos en reproductores de MP3, los libros en e-books y los 
periodicos en iPads. 

No existe producto industrial que no se haya visto transformado por esta milagrosa tecnologia. Y todo 
ello. . . jgracias a la teoria cuantica! 

Pero no solo en el estricto campo de la electronica vemos los frutos de esta estimulante teoria. 
Tambien las imagenes por resonancia magnetica que han revolucionado la medicina han sido fruto de los 
avances cuanticos. 

Salimos del centro comercial conscientes del fundamento cuantico de nuestra vida actual. 
Es el momento de volver a sonar, pues si empezar a desentranar los misterios del mundo cuantico nos 
ha llevado hasta aqui, ^hay alguna duda de que lo mas fascinante es lo que esta por venir? 



SEGUNDA REVOLUCION CUANTICA 

Hoy en dia no solo comprendemos como esta constituida la materia, sino que somos capaces de 
hazanas casi increibles como manipular atomos individuales o descifrar codigos geneticos. Este dominio 
de la materia esta cambiando nuestra vision del mundo y del ser humano. 

La relation entre la cuantica y la biotecnologia aumenta con rapidez. Sus implicaciones en medicina 
son prometedoras, por ejemplo, en la elaboration de radioterapias precisas gracias a puntos cuanticos 
(que marcarian la celula cancerigena evitando la destruction de las celulas sanas). 

Veamos unas pinceladas de los avances que surgiran de esta segunda revolution cuantica. 

Ordenadores cuanticos 

La potencia de los ordenadores depende de cuantos chips puedan integrarse en un circuito. La ley de 
Moore, enunciada por el cofundador de Intel, Gordon Moore, en 1965, predice que la potencia de los 
ordenadores se duplica mas o menos cada dieciocho meses. 

El crecimiento es exponencial, algo a menudo dificil de imaginar, ya que nuestras mentes estan 
acostumbradas a realizar calculos lineales. Para ilustrarlo solo hace falta que seamos conscientes de que 
un telefono movil que cualquiera de nosotros lleva en el bolsillo tiene mayor potencia que todas las 
computadoras utilizadas por la NASA al enviar por primera vez al ser humano a la Luna. 

Sin embargo, este crecimiento de la ley de Moore tiene un Hmite: el instante en que los transistores 
lleguen a ser tan pequenos como un atomo. En ese momento las leyes mas extranas de la mecanica 
cuantica entraran en juego. Los electrones empezaran a «tunelear» fuera de los cables causando 
constantes cortocircuitos, por ejemplo. 

Es entonces cuando entran en la partida los ordenadores cuanticos. 

Asi como los ordenadores clasicos trabajan con los llamados bits de information: «0» o como 
unidad basica de information, los ordenadores cuanticos trabajan en el mundo atomico con el equivalente 
cuantico: los qubits, que pueden estar en estados de superposition de «0»y 

Gracias a la capacidad de los qubits de operar en distintos estados a la vez, podemos realizar 
operaciones simultaneas superpuestas, como si tuviesemos nuestro ordenador computando en distintos 



universos al mismo tiempo, lo que permite llegar con mucha mas rapidez al resultado final. 

Una de las operaciones que con un ordenador cuantico se resolveria en un instante es el de la 
factorization. 

Cada vez que hacemos una compra por internet, por ejemplo, y usamos nuestra tarjeta de credito, la 
information de esta se codifica para que nadie pueda hacerse con nuestros datos. La factorization es la 
base para esta codification. Factorizar un numero pequeno es relativamente sencillo: el 12 es un 
producto del 3 y el 4. Sin embargo, con numeros grandes el problema cambia sustancialmente. Si 
pedimos a un ordenador que nos factorice un numero de cien digitos, puede tardar un siglo en realizar el 
calculo. 

Pero este no seria un reto para un ordenador cuantico. 

El poder de descodificar information seria muy atractivo para el servicio de inteligencia de 
cualquier pais, como podreis imaginar, y los ordenadores cuanticos estan cerca de hacerse realidad. Ya 
no son una quimera de ciencia fiction. 

Actualmente hay diversos centros de investigation que ya realizan calculos con ordenadores 
cuanticos: desde el MIT, donde trabaja Seth Lloyd, hasta el Instituto Max Planck de Optica Cuantica, 
dirigido por el espanol Ignacio Cirac. 

Sin embargo, las operaciones que se han conseguido realizar con estos ordenadores cuanticos son 
todavia basicas, pese a ser un campo de investigation que esta avanzando mas rapido de lo esperado. 

En la Universidad de Waterloo, por ejemplo, han conseguido manipular 12 qubits, el equivalente a 
unos 1.000 bits clasicos o a un ordenador de los anos cincuenta. Esta cifra puede sonar desmoralizante, 
pero tan solo necesitaremos llegar a manipular entre 60 o 70 qubits para tener un ordenador cuantico con 
mayor capacidad de computation que todos los ordenadores del mundo juntos. 

Hoy en dia, los ordenadores cuanticos ocupan, del mismo modo que lo hicieron sus antecesores, 
habitaciones enter as. El gran reto al que se enfrenta la tecnologia cuantica es nuestra ya conocida 
decoherencia: conseguir preservar los fragiles estados cuanticos para poder operar con ellos sin que se 
destruyan por el mero contacto con el entorno. 

Estas nuevas aplicaciones tecnologicas pueden suscitar miedos como: ^que ocurrira entonces con 
nuestra information confidential?, ^quedara al alcance de aquellos que dispongan de un ordenador 
cuantico? 

Dice el refran: «Hecha la ley, hecha la trampa». Gracias a la fisica cuantica existe tambien un nuevo 
sistema de encriptacion, que, a diferencia de la encriptacion clasica, basada en la factorization, es 
totalmente seguro. 

Criptografia cuantica 

La fisica cuantica nos permite codificar information de un modo seguro utilizando sus extranas 
propiedades. Existen distintos protocolos de encriptacion cuantica, pero nos centraremos en los dos 
originales: el BB84 y el Ekert91. 

El protocolo BB84 (llamado asi por sus creadores, Bennett y Bassard) utiliza con audacia el 
principio de superposition y colapso de funcion de onda, es decir, el extrano fenomeno de que lo 
observado es modificado cuando alguien observa. 

Imaginad que Alicia quiere compartir un mensaje secreto con Bob. Temerosa de que Eva, una amiga 
envidiosa, quiera enterarse del contenido de su mensaje, decide enviarle una clave a Bob — un codigo 
que les servira como alfabeto — para poder comunicarse libremente y sin que nadie les entienda. 



Si Alicia utilizase un canal de comunicacion clasico, como una paloma mensajera, senales de radio, 
etcetera, correria el peligro de que Eva interceptase dicha clave. A partir de ahi, Eva interpretaria sin 
dificultad los mensajes que Alicia compartiese con Bob. 

Todo cambia si Alicia utiliza las propiedades del mundo cuantico. Ella codificara la informacion en 
una particula cuantica. De ese modo, en el supuesto de que Eva intercepte el mensaje, por el simple 
hecho de observarlo — o medirlo — estara modificando el estado de la particula y, por lo tanto, 
destruyendo la clave original. 

En cuanto la clave interceptada por Eva llegue a manos de Bob, podra darse cuenta de que alguien ha 
observado la clave antes que el. Eva habra quedado al descubierto. 

Lo unico que deberan hacer Alicia y Bob es descartar esa clave y seguir intentandolo hasta 
cerciorarse de que Eva no ha interceptado una de las claves. Una vez lo consigan, ya tendran una clave 
segura y podran comunicarse libremente, pues solo ellos dos tendran el alfabeto para interpretar sus 
simbolos. 

El protocolo Ekert91 utiliza otro fenomeno de la fisica cuantica: el entrelazamiento. 

En esta ocasion, para evitar que Eva intercepte su clave, Alicia utilizara el par EPR para reproducir 
el proceso de teleportacion. 

Al teleportar la clave secreta a Bob nadie podra interceptarla, pues esta no se envia a traves de 
ningun canal, sino que la informacion «aparecera» directamente en manos del receptor. 

En las proximas lineas describiremos con mas detalle como funciona la teleportacion cuantica 
mediante el entrelazamiento. 

Pese a que la encriptacion cuantica nos parezca de ciencia ficcion, ya existen en la actualidad 
empresas que se dedican a comercializar estos servicios, por ejemplo, Id Quantique, que se origino en la 
Universidad de Ginebra. En las elecciones suizas de 2007 ya se utilizo el modelo cuantico de 
encriptacion para garantizar la seguridad del voto. 

Teleportacion cuantica 

Desaparecer en un sitio para aparecer en otro, sin pasar por ningun lugar entremedio, es algo que ya 
existe en el imaginario colectivo; en gran medida, gracias a la ciencia ficcion. \ Cuanto habremos sonado 
olvidar coches, aviones y cualquier otro medio de transporte! A muchos nos vendra a la memoria la 
mitica frase de Star Trek: «Beam me up, Scotty». 

Pese a que teleportar seres humanos es algo aun restringido al mundo de los suenos, la teleportacion 
cuantica para particulas subatomicas es ya una realidad. 

En 1993, un grupo de investigadores presentaron las bases teoricas para realizar este sueno mediante 
las propiedades del mundo cuantico. Cuatro anos mas tarde, el grupo del reconocido fisico austriaco 
Anton Zeilinger realizaba la primera teleportacion con fotones (particulas de luz). 

Existen algunas diferencias notables entre la teleportacion cuantica y la que vemos en Star Trek, 
donde unas maquinas psicodelicas escanean al sujeto que va a teleportarse con el fin de reconstruirlo en 
el lugar deseado. 

Aqui es donde la mecanica cuantica nos pone el primer freno. El principio de incertidumbre de 
Heisenberg nos advierte de que no podemos conocer con exactitud la position ni la velocidad. Eso nos 
impide escanear a la perfection algo o alguien para poder reproducirlo mas tarde. 

La teleportacion cuantica elude esa dificultad mediante el entrelazamiento. 



Imaginemos que Alicia esta en la Tierra y tiene un objeto que desea teleportar (en la practica deberia 
reducirse a unos pocos atomos, pero para el ejemplo usaremos el termino «objeto») hasta la estacion 
espacial de Alfa Centauri, donde se encuentra su amigo Bob. 

Alicia mezclara su objeto con un coctel de particulas que esta entrelazado con otro coctel de 
particulas situado en la estacion espacial de Bob. En un momento dado, este ultimo grupo de particulas se 
habra convertido en el objeto inicial. Teleportacion conseguida. 22 

Existen en este proceso diversos detalles que debemos puntualizar. El primero es que solo 
teleportamos la informacion — o estado cuantico — , no la materia en si misma. Necesitamos que Bob 
tenga ya su coctel de particulas de la misma masa que el objeto que hay que teleportar. 

El segundo es que tampoco se trata de un fotocopiador cuantico. No se produce ninguna copia del 
objeto que hay que teleportar, puesto que el original queda destruido al hacer la operation. Existe en 
mecanica cuantica un teorema que incide precisamente en esto: el de la no donation, que nos prohibe 
hacer una copia exacta de un objeto. 

Realizar la teleportacion con humanos es todavia ciencia ficcion, pero su uso para encriptar 
informacion es la aplicacion mas inmediata. 



LAS TRES LEYES DE ARTHUR C. CLARKE 

El genero de ciencia ficcion — sea en forma de peliculas, telefilmes o novelas — es mucho mas que 
una evasion para mentes cansadas de la realidad cotidiana. Se trata de un campo de pruebas para liberar 
la imagination y formularnos preguntas inesperadas que la mayoria de las personas solo se conceden en 
la infancia. 

Amedida que crecemos, vamos dejando de cuestionar todo lo que nos rodea, mientras que los ninos 
pequenos lanzan preguntas que a los adultos les parecen absurdas, pero que son fundamentales para 
explicar nuestra realidad, como: «^Por que el agua moja?», o bien «^Por que la Tierra es redonda?». 

En el proximo apartado vamos a hablar de un hombre que nunca perdio la curiosidad infantil hacia 
todo lo que nos rodea, muy especialmente en aquello relacionado con la ciencia y el futuro de la 
humanidad. 

El nino que trazo el mapa de la Luna 

Nacido en un pueblo de la costa inglesa a finales de la Primera Guerra Mundial, Arthur C. Clarke no 
solo fue autor del libro que inspiro la pelicula 2001: una odisea del espacio. Con sus novelas de ciencia 
ficcion y sus obras divulgativas estimulo a jovenes que acabarian convirtiendose en astronautas o en 
cientificos. Empujo a millones de personas a hacerse preguntas sobre los enigmas del ser humano y el 
universo. 

A la altura de iconos como Isaac Asimov, esta considerado un maestro del genero en el siglo XX. 

Su pasion por la ciencia ficcion se initio de nino, cuando se aficiono a revistas como Astounding 
Stories of Super-Science, que empezo a publicarse en Estados Unidos en la decada de 1930. Durante su 
infancia, Arthur llego a dibujar un mapa de la Luna con la unica ayuda de un telescopio casero. 

Tras sus estudios en matematicas y fisica en el King's College de Londres, su apartamento de juventud 



llego a ser la sede de la British Interplanetary Society. 

En 1945 publico un articulo esencial para el desarrollo de los satelites artificiales: «E1 futuro de las 
comunicaciones mundiales: ^pueden las estaciones de cohetes proporcionar una cobertura de radio 
mundial?». De hecho, la orbita geoestacionaria fue llamada Orbita Clarke en su honor, y se le considera 
el inventor del primer satelite de comunicaciones. 

Sus visiones tendrian una traduction a la realidad en 1957. Aquel ano viajo a Barcelona para el 
Congreso Internacional de Astronautica que coincidio con el lanzamiento del Sputnik I. Ya entonces 
vivia entregado a la divulgation cientifica, lo que le llevo, en la decada de 1960, a ser el comentarista de 
la CBS de las misiones Apolo. 

Sin embargo, el apogeo de su farna le llegaria en 1968, cuando publico la novela homonima de la 
pelicula de Stanley Kubrick, 2001 : una odisea del espacio, en la que habia participado tambien como 
guionista. 

En 1981 fue bautizado con su nombre el asteroide 4923, aunque el se lamentaba de que no hubiera 
sido elegido para el asteroide 2001, pero ya tenia nombre «asignado a un tal A. Einstein», en sus propias 
palabras. 

Asimismo, Arthur C. Clarke nos dejo como legado tres leyes que se han vuelto muy populares entre 
los adeptos a la ciencia divulgativa. 

Tres mdximas sobre lo imposible 

1. Cuando un anciano y distinguido cientifico afirma que algo es posible, probable me nte esta en 
lo correcto. Cuando afirma que algo es imposible, probablemente esta equivocado. 

A esta ley, el mismo Clark anadia la necesidad de definir «anciano». Segun puntualizaba, en los 
campos de la fisica, las matematicas y la astronautica significa tener mas de treinta anos, mientras que, 
para otras disciplinas, la vejez llega mucho mas tarde; eso si, exceptuando gloriosas excepciones. 

Esta primera ley nos recuerda que debemos replantearnos el termino «imposible». A menudo se trata 
de una barrera mental que nos impide ver mas alia de nuestros prejuicios. La historia moderna esta llena 
de pruebas que ponen en tela de juicio lo que en cada momento se consideraba «imposible»: 

• Lord Kelvin, un fisico y matematico presidente de la Royal Society, afirmo en 1895 que «maquinas 
voladoras mas pesadas que el aire eran imposibles». 

• Cuando propusieron a David Sarnoffs Associates, hacia 1920, que invirtiesen en la nueva industria 
de la radio, contestaron literalmente que «no tiene ningun valor comercial una caja de musica sin cables, 
pues ^quien pagaria por un mensaje que no va dedicado a nadie en particular?». 

• «Poner a un hombre en un cohete, proyectarlo de manera controlada hasta el campo gravitatorio de 
la Luna, desde donde sus tripulantes puedan hacer observaciones cientificas, e incluso aterrizar vivos en 
nuestro satelite y luego regresar a la Tierra..., todo eso forma parte de un sueno salvaje propio de Julio 
Verne. Soy lo suficientemente audaz como para decir que este tipo de viajes nunca seran posibles para el 
ser humano a pesar de todos los avances del futuro. » 

Estas palabras las pronunciaba Lee De Forest, pionero de la radio americana, en 1926. Unos anos mas 
tarde, en 1936, The New York Times publicaba la siguiente sentencia: «Un cohete jamas sera capaz de 
salir de la atmosfera terrestre». 

• El propio Arthur C. Clarke menciono en el Reader's Digest de febrero de 2001 otro error garrafal 



de los pronosticadores de los tiempos modernos: «Nadie puede predecir el futuro. Todo lo que podemos 
hacer es perfilar posibles futuros (...) ya que cualquier prediction es susceptible de resultar absurda 
pocos anos despues. El ejemplo clasico es la declaration que hizo el presidente de IBM en la decada de 
1940. Dijo que el mercado para los ordenadores solo daba para vender cinco unidades en todo el mundo, 
cuando yo tengo un numero superior en mi propia oficina». 

2. La unica manera de descubrir los limit es de lo posible es aventurarse un poco mas alia, hacia 
lo imposible. 

Un ejemplo de la veracidad de este segundo principio es la gesta realizada el 14 de octubre de 2012 
por Felix Baumgartner. Este austriaco empezo a saltar en paracaidas a los dieciseis anos y pronto empezo 
a aficionarse a lo imposible. Tras alistarse en las fuerzas especiales del ejercito de su pais, en 1999 
batio el record del salto humano mas alto al arrojarse desde lo alto de las torres Petronas, en la capital 
de Malasia. 

Despues de romper muchos otros limites, Baumgartner albergo un proyecto que parecia a todas luces 
imposible: romper la barrera del sonido en caida libre y sin ningun apoyo mecanico. Para ello era 
necesario batir un record que parecia inamovible desde hacia cincuenta y dos anos, cuando el 
estadounidense Kittinger se lanzo desde 31.333 metros. En cuanto al vehiculo para ascender, el globo 
tripulado que habia alcanzado la mayor altitud era 34.668 metros, pero su piloto jamas hubiera osado 
saltar desde tal altura. 

Para lograr su proeza, Baumgartner tuvo que batir ambos records. Subio con un globo de helio — con 
un grosor de apenas 0,02 milimetros — hasta 39.045 metros. A esa altura, tras salir fuera de la atmosfera, 
se le congelo el visor al instante, lo que le hizo dudar del salto. Finalmente se arrojo desde la negrura 
cosmica a la Tierra, cayendo a una velocidad de hasta 1.342 kilometros por hora, con lo que los giros de 
su propio cuerpo se volvieron incontrolables. Tras estar a punto de desmayarse, logro abrir el 
paracaidas. 4 minutos y 36 segundos despues de su salto imposible, volvia a tener los pies sobre la 
tierra. 

Vivito y coleando, en su pagina web colgo el lema: «Todo el mundo tiene limites, pero no todo el 
mundo los acepta». 

3. Cualquier tecnologia lo suficientemente avanzada es indistinguible de la magia. 

^Que habria pensado un hombre de las cavernas si, hallando un atajo en el tiempo, le llegara un movil 
con el que hablar con alguien a miles de kilometros de alii? Al desconocer este tipo de tecnologia, 
pensaria estar asistiendo a un acto de pura magia. 

Una situation asi es el argumento de la pelicula comica Los dioses deben de estar locos, en la que un 
bosquimano que nunca ha tenido contacto con la civilization occidental ve caer del cielo una botella de 
Coca-Cola que ha arrojado el piloto de una avioneta. Como no ha visto nunca un objeto asi, entiende que 
es un «regalo de los dioses», lo cual acaba generando infinidad de conflictos en la aldea donde vive. 

Sobre la conocida frase de Clarke, unpersonaje del comic Girl Genius, Agatha Heterodyne, exclama: 



Cualquier magia lo suficientemente analizada es indistinguible de la ciencia. 



Merece la pena que nos detengamos ante esta reformulation del aforismo, ya que nos recuerda que 
muchos fenomenos que han sido atribuidos a la magia, si se estudian en profundidad, tienen una 
explication cientifica. 



ILUSIONES DE LA CIENCIA FICCION 

El genero que popularizo Clarke nos invita a atravesar los limites de lo posible. Sin embargo, en aras 
del entretenimiento, a menudo estas novelas y peliculas priorizan lo especulativo y visual, dejando de 
lado el rigor cientifico. Grandes clasicos de la ciencia fiction violan las leyes de la fisica, como 
veremos mas adelante. 

El lado positivo de estos «errores cientificos» es que nos permiten corregirlos y aprender fisica de 
manera divertida, a la vez que desarrollamos el espiritu critico. 

Veamos algunos de los errores cientificos mas comunes en este genero que hizo furor en la segunda 
mitad del siglo XX. 

• Guerras intergaldcticas. En Star Wars y en muchas otras peliculas oimos explosiones en las 
batallas que se producen en el espacio, con grandes llamaradas al desintegrarse las naves. 

PRIMER ERROR: el sonido necesita un medio o particula de materia para propagarse. Es por eso 
que el espacio, al ser vacio, es totalmente silencioso. Pocas peliculas han sido fieles a esta ley, pero aqui 
podemos destacar la influencia de Arthur C. Clarke sobre Kubrick al rodar 2001: una odisea del 
espacio. Lo unico que se oye en las escenas que tienen lugar en el espacio es la respiration del 
astronauta dentro de su traje y la musica clasica que acompana a las imagenes. 

SEGUNDO ERROR: las explosiones en el espacio no pueden producir llamas de fuego, puesto que al 
no haber oxigeno no se pude generar la combustion. 

• Hombres menguantes e insectos gigantes. Todos los que sufran de aracnofobia y hayan tenido 
pesadillas con aranas gigantescas, como era el caso de Ron, el infatigable amigo de Harry Potter, pueden 
descansar tranquilos. La ley cuadrada-cubica de Galileo impide que estas monstruosidades puedan 
campar a sus anchas. 



LAS FRUTAS Y LA LEY CUADRADA-CUBICA 

Si duplicaramos el tamano de una per a, su peso aumentaria ocho veces. Por otro lado, la resistencia 
del pedunculo — el rabillo que sostiene la pera colgando del arbol — aumentaria cuatro veces al doblar 
el tamano de la fruta. Es por eso que las peras crecen en los arboles y las sandias lo hacen en el suelo. 



El mismo Isaac Asimov reconocio los errores que cometio en Un viaje alucinante, donde un submarino y 



su tripulacion se reducen diecisiete millones de veces, hasta el tamano de una bacteria, para ser 
inoculados en el torrente sanguineo de un paciente. A esa escala microscopica, por ejemplo, las 
moleculas de aire serian para los diminutos tripulantes del submarino como balones de baloncesto. 
^Como iban a respirarlas? 

En el caso de nuestra arana, sus patas serian incapaces de soportar el peso de su cuerpo, al menos en 
la Tierra, ya que la fuerza gravitatoria de nuestro planeta las aplastaria. 

• Fuerzas gravitatorias de los planetas. La gravedad en los distintos mundos es otra cuestion que no 
siempre se tiene presente en la ciencia ficcion. Del mismo modo que la Luna tiene una gravedad unas seis 
veces menor que la Tierra, con lo que los astronautas de Tintin dan saltos formidables, los humanos 
deberian moverse con mayor dificultad en planetas con una masa superior al nuestro. 

Este detalle se respeta en los dibujos animados de Bola de Dragon, donde Son Goku se entrena en 
instalaciones que alteran el campo gravitatorio para poder luchar con agilidad en planetas extraterrestres. 

• iHay academias de idiomas en Marte? No deja de ser curioso que los extraterrestres, aunque 
vengan de los confines del universo, suelan hablar un ingles perfecto. Aunque, por supuesto, esto no 
contradice las leyes de la fisica. 

En la hilarante novela Gma del autoestopista galdctico, de Douglas Adams, esta dificultad se 
soluciona cuando el protagonista se ve forzado a colocarse el denominado «Pez de Babel» en el oido 
para comprender otros idiomas de la galaxia. 



10 

Elemental, querido Quark 



Y dijo Dios: sea la luz; y fue la luz. 

GENESIS 1 - 3 



Es una manana gris y brumosa cuando el avion de Swiss International atraviesa los Alpes en su trayecto 
de Barcelona a Ginebra. 

Aviso a Francesc, sentado a mi lado, para que pueda disfrutar de la extraordinaria vista de las 
montanas. 

— Es precioso, ^verdad? — le digo senalando por la ventanilla el pico del Mont Blanc. 

Nos distrae bruscamente la vision de otro avion que pasa relativamente cerca de nosotros y deja un 
largo rastro bianco en la atmosfera. 

— De nino me entretenla observando las largas colas de humo que dejan los aviones en el cielo — me 
cuenta Francesc. 

— Estas largas colas, como tu las llamas, no estan formadas por humo — le explico — . El agua de la 
atmosfera esta «subenfriada», se encuentra en lo que llamamos un «equilibrio inestable». El avion, al 
atravesarla, altera su equilibrio y el vapor se condensa dejando estas estelas blancas. 

Las azafatas nos interrumpen para servirnos el almuerzo. Un te y un pequeno sandwich. Hemos 
madrugado tanto que se agradece un tentempie. Una vez repuestas las fuerzas, prosigo con mi 
explication: 

— Los primeros detectores de particulas funcionaron de un modo similar a estas estelas de avion que 
hemos visto. Se llamaban camaras de niebla. Su nacimiento fue, en gran medida, por una afortunada 
casualidad. Un fisico escoces, Charles Thomson Rees Wilson, realizaba estudios sobre la formation de 
nubes en el monte Ben Nevis, la mayor elevation del Reino Unido. Enfrascado en sus investigaciones 
sobre las nubes, desarrollo un dispositivo para recrear las condiciones atmosfericas del pico de la 
montana en su laboratorio de Cavendish. Creo una camara de nubes artificiales. 

— Vamos, que se canso de tantas excursiones de altura. Y. . . ^funciono bien su invento? 

— No solo funciono genial, sino que tuvo un inesperado y feliz resultado. Cuando Wilson bombardeo 
la camara con una particula alfa 23 para manipular sus nubes, esta dejo un rastro de burbujas, igual que las 
estelas de condensation de los aviones. Las particulas que Wilson utilizaba, a diferencia de los aviones, 
son tan pequenas que no se pueden ver a simple vista, pero gracias al rastro de las burbujas pudo deducir 
exactamente por donde pasaban y ademas, corroborar la existencia de estas particulas. Junto con 
Compton, recibio el Premio Nobel dieciseis anos mas tarde de haber presentado su primera camara de 
niebla, en 1911. 

— Y lo que veremos en el laboratorio gigante al que vamos es una version avanzada de lo que 
desarrollo Wilson, ^es asi? 

— Un poco diferente pero con el mismo objetivo: comprender que forma todo aquello que nos rodea 



en el cosmos y que lo mantiene unido. 

Faltan unos minutos para llegar al aeropuerto de Ginebra. Seguimos las indicaciones de las azafatas y 
nos preparamos para el aterrizaje. 

Diez minutos mas tarde, en la terminal de salidas me reencuentro con un viejo conocido: un panel que 
ya me llamo la atencion en mi epoca de technical student en este gigantesco centro de investigation: 

CERN: DONDE NACIO LA WORLD WIDE WEB 

Una fina llovizna empieza a caer cuando tomamos un taxi con destino al acceso, que se encuentra a 
unos ocho kilometros. 

Tras pagar el equivalente a cincuenta euros en moneda suiza al conductor, en la garita de control nos 
entregan nuestra acreditacion. Con ella podremos movernos libremente por esta ciudad consagrada al 
experimento mas grande jamas realizado por la humanidad: reproducir el nacimiento de nuestro universo. 



CUATRO FOTOGRAMAS DEL BIG BANG 

Los tres phmeros minutos del Universo, el poetico ensayo divulgativo del Nobel de Fisica Steven 
Weinberg, plasma en cinco «fotogramas» el grandioso espectaculo que supusieron los tres primeros 
minutos del universo. 

PRIMER FOTOGRAMA. Una centesima de segundo despues del Big Bang, la temperatura se enfrio 
hasta unos 100.000 millones de grados Kelvin. El universo era entonces una «sopa» de materia y 
radiacion con una densidad masa-energia 3.800 millones de veces mayor que el agua en la Tierra. 

SEGUNDO FOTOGRAMA. 0,11 segundos despues del primer fotograma, la temperatura ha bajado a 
«solo» 30.000 millones de grados Kelvin. 

TERCER FOTOGRAMA. Nos encontramos en el segundo 1,09 y la temperatura es de 10.000 
millones de grados Kelvin. Los neutrinos y los antineutrinos se desacoplan progresivamente de la 
radiacion. La densidad de la energia es ahora solo 380.000 veces mayor que el agua. 

CUARTO FOTOGRAMA. 13,82 segundos despues de la explosion, la temperatura ha bajado ya a 
3.000 millones de grados Kelvin. El universo es suficientemente frio para que se empiecen a formar 
nucleos estables como el del helio comun. 

QUINTO FOTOGRAMA. Han pasado 3 minutos y 2 segundos en total. La temperatura es ahora de 
1.000 millones de grados (70 veces la de nuestro Sol). 

El universo continuara su expansion y enfriamiento los 700.000 anos siguientes, en los que se crearan 
galaxias y estrellas. 

10.000 millones de anos mas tarde, los seres humanos recrearan los primeros 3 minutos del universo. 



EL ZOO MAS PEQUENO DEL MUNDO 

La cafeteria del CERN es muy parecida a los self services de las universidades. Despues de escoger 



dos sandwiches vegetales y un par de refrescos, nos dirigimos con Francesc a la cola que se ha formado 
frente a la cajera. 

— Entonces, ^fue con las camaras de niebla cuando se descubrieron los quarks de los que me hablaste 
en nuestra ultima excursion? — pregunta mi amigo. 

— iQue va! Te adelantas unos cuantos capitulos... Aquello solo fue el inicio de un largo viaje. 
Gracias a los primeros detectores se hallaron nuevas particulas que provenian de los rayos cosmicos, 
pero no fue hasta 1940, cuando se crearon los primeros aceleradores de particulas, que la cosa se puso 
interesante. Empezaron a surgir mas y mas particulas distintas: electrones, protones, neutrones, muones, 
kaones, piones, lambda, khi, omega. . . 

— Vas a recitar todo el abecedario griego. . . iVaya zoo! 

Despues de pagar a la cajera, nos dirigimos a una mesa redonda de la cafeteria. Alii prosigo con mi 
explication: 

— Cierto. Durante un tiempo hubo un poco de caos dentro del campo de la fisica de particulas. A 
mediados de los sesenta ya se conocian casi dos centenares de particulas diferentes. Como bien has 
dicho, la cosa se parecia a un desordenado zoo cuantico. Recuerdo una anecdota del fisico Enrico 
Fermi... Cuando un estudiante le pregunto por el nombre de una de estas particulas en concreto, le 
contesto algo asi como: «Joven, si fuese capaz de recordar el nombre de todas esas particulas, me habria 
hecho botanico». 

— No me extrana — dice Francesc — . Este panorama se aleja un poco de la idea original de 
Democrito: encontrar el «atomo», entendido como la ultima particula indivisible... Pero pensaba que ya 
habiamos aclarado que la ultima matrioska eran los famosos quarks de Gell-Mann. 

— Estas adelantando acontecimientos, pero vas en buena direction. Fue precisamente en este caotico 
zoo donde Gell-Mann aporto orden al introducir los quarks que tanto te gustan. Entre los centenares de 
distintas particulas, muchas de ellas estaban compuestas por piezas mas pequenas que se bautizaron como 
quarks, lo que simplified el puzle. 

— Me encanto la anecdota que lei en Quantic Love de por que Murray Gell-Mann los llamo quarks. 
Encontro esta palabreja en una novela incomprensible de James Joyce titulada Finnegans Wake. El 
pasaje decia algo asi como: «Three quarks for Muster Markl Sure he has not got much of a bark. And 
sure any he has it's all beside the mark». 24 

— jMuy bien, Francesc! — digo mientras le golpeo suavemente el hombro — . Con sus quarks, Murray 
consiguio clasificar todas estas particulas e incluso predecir algunas que todavia no se habian 
encontrado. Al principio solo habia tres quarks, como reza la cita, pero en el ano 74 se anadio un cuarto. 

— Entonces, Gell-Mann tampoco habia conseguido el objetivo de simplificarlo todo en una sola 
particula. . . 

— Ni mucho menos. Finalmente todo esto desemboco en lo que se conoce hoy en dia como Modelo 
Estandar, que pretende explicar la materia y las fuerzas que existen en la naturaleza. Menos la gravedad, 
que no puede explicarse con este modelo, 25 explica el resto de las fuerzas: la electromagnetica, la nuclear 
fuerte y la nuclear debil. La materia esta formada por quarks y leptones (particulas como el electron), 
mientras que las particulas portadoras de las fuerzas son los llamados bosones. 

Saco mi portatil y le enseno un cuadro a Francesc. 

— Aqui esta toda la familia de particulas. Seis tipos de quarks, seis leptones distintos y hasta cinco 
bosones, incluyendo en este ultimo grupo el famosisimo boson de Higgs. 

Francesc acerca la cabeza a una columna de tres neutrinos disfrazados de fantasmas y, asombrado, 
exclama: 



— jLos malditos neutrinos! Estos son los que la liaron no hace mucho, <mo? Recuerdo que, durante 
unos meses, la prensa especulo que podian haber superado la velocidad de la luz. 



QUAPKS LEPT0ME5 ffOSOVCS 




Las tres gene raci ones del Modelo Stanbord. 

© Marisa Martinez 



— Si, los neutrinos han llevado de cabeza a los fisicos desde que en 1930 Pauli predijese su 
existencia. Y eso que los neutrinos, en palabras de su codescubridor, Reines, «no son nada, o casi nada, 
son la cantidad de realidad mas diminuta jamas imaginada por un ser humano». Yo siempre los ilustro 
como diminutos fantasmas, pues casi no interaccionan con nada. De hecho, mirate el pulgar. 

Francesc me hace caso y se mira la mano obedientemente. 

— Ahora mismo. . . — prosigo — cada segundo atraviesan tu pulgar miles de millones de neutrinos. 
— jPues no noto nada! 

— Como ya te dije, casi no interaccionan con nada. De hecho, aparte de ti, pueden atravesar la Tierra 
sin problema. 

— ^Y de donde vienen estos neutrinos? 

— Una parte de ellos vienen del Sol y nos atraviesan de dia y de noche. Tambien proceden de los 
rayos cosmicos y del Big Bang, desde el origen del universo, asi como de reacciones que hay en la 
Tierra. Incluso nosotros mismos somos una fuente de neutrinos. 

— jEso no lo hubiese imaginado nunca! ^Yo te estoy enviando neutrinos? 

— Asi es. El cuerpo humano posee aproximadamente veinte miligramos de Potasio 40, que es beta- 
radiactivo y produce millones de neutrinos al dia, que emergen de nuestro cuerpo a velocidades cercanas 
a la de la luz y transmiten una serial de tu existencia por todos los recodos del cosmos. . . 

— jComo molan los neutrinos! 

— \blviendo a la velocidad de los neutrinos... Como me comentabas, en septiembre de 2011 un 
grupo de cientificos del proyecto OPERA obtuvo un resultado sorprendente. La velocidad en la que los 



neutrinos recorrian los 730 kilometros que separan el CERN, en Ginebra, del detector que hay en el Gran 
Sasso, Italia, era 60 nanosegundos mas rapida de lo que lo hubiese hecho la luz en el vacio. 

— Y eso, segun Einstein, esta prohibido. Nada puede viajar mas rapido que la luz. 

— Nada que tenga information puede moverse mas rapido de lo que la luz lo hace en el vacio. 
Finalmente, se demostro que los neutrinos no se habian saltado este limite de velocidad cosmico. Fue un 
error en la medicion. 

— Una pena, supongo que las implicaciones hubieran sido tremendas — comenta mi amigo. 
— Cierto, esto habria supuesto un nuevo cambio de paradigma. Pero, finalmente, el llamado 
experimento Icaro finiquito el asunto. Los neutrinos son raros, pero no violan la relatividad de Einstein. 
— Asi que Icaro fue el aria final de OPERA. 



SIN PARTICULAS NO HAY COSMOS 

Marco Polo describe un puente, piedra por piedra. 

— Pero ^cual es la piedra que sostiene el puente? — pregunta Kublai Khan. 

— El puente no esta sostenido por esta piedra o por aquella — responde Marco — , sino por la linea 
del arco que ellas forman. 

Kublai permanece silencioso, reflexionando. Despues anade: 

— ^Por que me hablas de las piedras? Lo unico que importa es el arco. 

Polo responde: 

— Sin piedras no hay arco. 

ITALO CALVINO, Las ciudades invisibles 



QUE LAS FUERZAS TE ACOMPANEN 

Me doy cuenta de que Francesc esta observando en silencio a traves del ventanal de la cafeteria. 
Tiene la vista fija en un parterre del jardin sobre el que descansa un enorme tubo — como los del 
acelerador de 27 kilometros de circunferencia que estan a unos cien metros bajo tierra — con la 
inscription: 

CERN: ACELERANDO LA CIENCIA 
— Te he aburrido con mis largas explicaciones, ^verdad? 

— iQue va! — reacciona Francesc enseguida — . Al contrario. De hecho, me ha surgido una duda, 
Sonia: ^por que se ha construido una maquina tan gigantesca como este acelerador que tenemos bajo 
nuestros pies? ^Hace falta algo tan grande para perseguir a unas particulas tan enanas? 

— En el LHC, 26 los cientificos pretenden recrear los instantes iniciales de nuestro universo. El 



momento en que empezo todo. A mi me gusta pensar que es como una gigantesca maquina del tiempo. Con 
el acelerador de particulas y sus colisiones podemos reproducir lo que sucedio a menos de una 
milmillonesima fraction de segundo despues de la «gran explosion». — Justo entonces, como para 
ilustrar el momento, se oye un estruendo de platos rotos en la cocina — . El objetivo es ambicioso: 
comprender cuales son los constituyentes de la materia, las fuerzas que mantienen unidas a las particulas 
y como se organizan para crear desde la madera de esta mesa a nosotros mismos o los cientos de miles 
de trillones de estrellas de nuestro universo. 

— Pero... ipor que hay que volver casi quince mil millones de anos atras para explicar eso? Podeis 
analizarme a mi para saber de que estoy hecho. Ya lo he decidido: me dono a la ciencia. 

— Un ofrecimiento muy generoso por tu parte — le digo entre risas — . Pero la ventaja de volver hacia 
atras en el tiempo es que, en sus inicios, el universo era mucho mas simple de lo que es ahora. 

— Entonces, nosotros mismos, la complejidad de nuestro cerebro o del mundo que nos rodea, ^es 
debido a la vejez del universo? — pregunta Francesc. 

Asiento con la cabeza. Me gusta su idea, pues no puedo evitar asociar la vejez con la sabiduria. 

— Una vez escuche al divulgador cientifico Brian Cox hacer una metafora muy bonita al respecto. 
Seguro que alguna vez has dejado caer un copo de nieve en la palma de tu mano. Al observarlo de cerca, 
descubres unas formas hermosas y complejas. Pero cuando el calor de tu cuerpo lo derrite, se trans forma 
en una diminuta gota de agua. Basica y sencillamente, H20. Por eso miramos atras en el tiempo: para 
volver a la sencilla agua primigenia que derivo en el gran copo de nieve, hermoso y complejo, que es 
ahora el universo. 

Francesc echa una ojeada a mi sandwich casi intacto. Con tanta charla, me he olvidado de almorzar. 
— Hazle un poco de caso a ese bocadillo — me dice — , creo que en unos minutos empieza nuestra 
visita guiada. 

Mientras termino a toda prisa lo que queda del sandwich, me fijo en que Francesc esta nuevamente 
absorto en sus propias cabalas. 

— Un penique por tus pensamientos. 

— Pensaba en el Modelo Estandar — confiesa mi amigo — . Entiendo que la materia esta formada por 
particulas, quarks y leptones, pero ^para que sirven concretamente los bosones? 

— Que bien, pensaba que ya estabas harto de tanta particula... Cualquier fuerza se entiende como la 
interaccion entre particulas con masa, constituidas por quarks o leptones. Los responsables de esta 
interaccion son los bosones. 

— No estoy seguro de entenderlo. 

— La fuerza electromagnetica, por ejemplo, es la que mantiene unidos los atomos y las moleculas. 

— Y la responsable de que no atraviese la silla en la que estoy sentado — anade Francesc — . 
Recuerdo tu explication en nuestro viaje de Solvay. 

— jExactamente! Esta fuerza es ademas la base de la luz, los rayos X, las microondas, las ondas de 
radio, etcetera. Pues la particula intermediadora de esta fuerza es el foton. 

— ^La particula de la luz? 

— Asi es. El foton puede ser absorbido o radiado por cualquier particula con carga. 
— ^Y emitir o absorber un foton da como resultado la fuerza electromagnetica? 
— ^Que tal se te da el patinaje sobre hielo? — le pregunto de repente. 
— Pues no soy precisamente un crack de la pista. . . 

— Imagmate que estamos los dos, uno frente al otro, en una pista y con nuestros patines puestos. Yo 



tengo una gran pelota de baloncesto que te lanzo con todas mis fuerzas. Cuando tu la recibas, ^que te 
sucedera? 

— Con el impacto del balon me deslizare hacia atras. 

— Para ser precisos, tambien yo me deslizare un poco hacia atras, asi que nos separaremos, como si 
una fuerza repulsiva actuase sobre nosotros. \blviendo al mundo cuantico, ahora imagina que tu y yo 
somos dos particulas cargadas del mismo signo y el foton, como el balon, hace que nos alejemos. 

Francesc calla a la espera de que complete la metafora. 

— Imagina ahora que somos dos particulas de distinta carga. En vez de lanzarte un balon, te doy el 
extremo de un muelle que yo estoy sujetando. En este caso te atraeria hacia mi, es decir, tendriamos una 
fuerza atractiva. Pues bien, asi es como actuan los bosones: son los balones y los muelles de la pista de 
hielo cuantica. En algunos casos provocan la atraccion entre particulas y en otros, la repulsion. 

En aquel momento pasa junto a nosotros, en la cafeteria, una guapa estudiante con una camiseta con un 
atomo en el medio. En el nucleo, sin embargo, hay un corazon en lugar de protones y neutrones. 

— Gracias a ese mecanismo los atomos se mantienen unidos... — continuo para recuperar su atencion 
— . La fuerza responsable de que los protones y los neutrones se mantengan unidos en los nucleos 
atomicos es la nuclear fuerte. Y los intermediarios de esta fuerza son los bosones llamados gluones. No 
en vano, su nombre viene del ingles glue, que significa pegamento, pues estas particulas son las que 
mantienen «enganchados» a los quarks para que formen los protones y neutrones. 

Francesc cavila un momento antes de preguntar: 

— Y la fuerza nuclear debil, entonces, ^que diablos es? 

— Esta fuerza flacucha es la mas compleja de explicar. Es la que interviene cuando las particulas se 
desintegran o decaen, por ejemplo, cuando los protones se trans forman en neutrones. Cuando un muon, 
por ejemplo, cambia de tipo para ser un electron, decimos que ha cambiado de sabor. 

— Hablando de sabores... este sandwich no sabe a nada. ^Seran asi los que toman los astronautas de 
la NASA? 

— Ni idea. Bueno, ahora ya casi conoces a la familia de particulas que forman el Modelo Estandar. 
Los seis quarks, los seis leptones y los bosones responsables de las tres fuerzas. Pero nos falta la gran 
estrella de estas instalaciones: el boson de Higgs. Pero creo que tendremos que dejar esta presentation 
para mas adelante. . . jAhi llega nuestro guia! 

Justo en ese momento entra Mirko, un buen amigo de mi etapa de technical student que ahora dirige 
el centro de operaciones del LHC. El va a ser nuestro guia en esta visita al CERN. 

— ^Habeis venido a conocer las instalaciones o solo os interesa la cafeteria? Poneos las pilas, 
chicos, jel show empieza en cinco minutos! 



EL MAYOR EXPERIMENTO DEL MUNDO 

Nos dirigimos con Mirko hacia uno de los edificios que alberga, a unos cien metros bajo tierra, uno 
de los cuatro colosales detectores del LHC. Para ello tenemos que cruzar los pasillos laberinticos del 
edificio central del CERN, donde se encuentran los caoticos y desordenados despachos de los fisicos 
teoricos. 

En el trayecto, nuestro guia y amigo aprovecha para resumirnos la historia de este gran centro de 



investigation. 

— El CERN se fundo en 1945 para fomentar la investigation fundamental en Europa y asi frenar la 
emigration de los cientificos hacia Estados Unidos, que habia aumentado por culpa de la Segunda Guerra 
Mundial. La primera mision es promover la investigation, resolver los enigmas de nuestro universo y 
ampliar las fronteras de la tecnologia. Por otro lado, en este centro se promueve la colaboracion entre 
cientificos de todo el mundo. En el CERN se trabaja para unir a las distintas naciones gracias a la 
ciencia. 

»Siempre me ha gustado resaltar el hecho de que el CERN no tiene ningun objetivo ni afiliacion 
politica o militar. Los resultados que se obtienen aqui se hacen siempre piiblicos y estan al alcance de 
todo aquel que este interesado en estudiarlos. 

— ^Cual es el origen de su nombre? — pregunta Francesc mientras observa distraido a dos cientificos 
que discuten frente a una pizarra llena de graficos y formulas extranas. 

— Es el acronimo del nombre inicial en frances del labor atorio: Conseil Europeen pour la Recherche 
Nucleaire — le respondo al instante — . Aunque oficialmente el termino «Conseil» se cambio por el de 
«Organizaci6n», se preservaron las siglas iniciales para conservar el nombre del CERN. 

— Este — prosigue Mirko — es el centro de investigation de particulas mas grande del mundo. Y es 
aqui donde se ha construido el LHC, la joya de la corona. A unos 100 metros bajo tierra esta el tunel de 
27 kilometros de circunferencia que alberga el acelerador. jLa maquina mas grande jamas construida! 

— Y ese no es el unico record que ha conquistado el LHC — anado sonriendo — . Este acelerador es el 
circuito de carreras mas rapido de nuestro planeta. A lo largo de estos 27 kilometros, 9.300 imanes 
aceleran dos haces de protones, en direcciones opuestas, a velocidades cercanas a la de la luz. Trillones 
de protones dan mas de 11.000 vueltas cada segundo al LHC hasta los puntos donde colisionan. Y en esas 
colisiones se recrean las condiciones iniciales de nuestro universo. 

— iQue mareo! — exclama Francesc. 

— Como os podeis imaginar, los del LHC no son imanes corrientes. 

— Vamos, que no son como los que tengo en el frigorifico de casa — bromea Francesc. 

— Pues no, pero no vas desencaminado, ya que precisamente queria hablarte de temper aturas gelidas. 
Aparte de ser la maquina mas grande del mundo y el mayor circuito de carreras, el LHC tambien es el 
frigorifico mas potente del mundo. Si en el Polo Sur, el sitio mas frio de la Tierra, podemos tener 
temperaturas de unos 80 grados bajo cero, en el LHC llegamos a \271 grados bajo cero! Para conseguir 
esto, se utilizan unas 120 toneladas de helio liquido y otras 10.000 de nitrogeno liquido. 

— Para poder maniobrar con total precision los haces de protones — interviene Mirko — , utilizamos 
imanes llamados superconductores. Estos imanes consiguen transportar corriente electrica sin generar 
calor, pero tienen que funcionar a temperaturas tan bajas como los — 271 °C. Es por eso que necesitamos 
que el acelerador sea tan frio. Y, puestos a hablar de records, el interior de los dos tubos por donde 
viajan los haces de protones es el lugar mas vacio del Sistema Solar, no puede haber ni siquiera aire. 

— Estos haces — retomo la explication de Mirko — que viajan en direcciones opuestas contienen 
protones. Si existiese cualquier tipo de particula de gas en el tubo donde se aceleran los protones, 
chocarian contra estas y se fastidiaria el experimento. Es por eso que los dos tubos por los que viajan los 
haces deben estar tan vacios. 



ATLAS: BUSCANDO A HIGGS DESESPERADAMENTE 



Justo en ese instante llegamos frente a un hangar que alberga en su sotano, a unos cien metros bajo 
nuestros pies, el detector ATLAS. Este es uno de los cuatro puntos del LHC donde los protones 
colisionan entre si, dando lugar a explosiones que provocan el nacimiento de todo tipo de particulas que 
seran estudiadas por los cientificos. 

En alguna de estas colisiones, fisicos de todo el mundo esperan encontrar una particula especial: el 
famoso boson de Higgs. 

Entramos en el edificio y una de las encargadas del experimento nos da los pases de seguridad y una 
pequena tarjeta que medira la radiacion a la que estaremos sometidos. Uno de los muchos protocolos de 
seguridad que implican esta visita. 

Antes de entrar en el ascensor que nos bajara hasta las profundidades del acelerador, vemos como 
algunos de los operarios pasan por un detector de retina para poder acceder a las zonas restringidas. 

— Los protocolos de seguridad son necesarios, sobre todo cuando el acelerador esta en marcha — nos 
cuenta Mirko a la vez que nos da unos cascos de obra rojos a cada uno — . Pero ahora no teneis de que 
preocuparos, la maquina estara parada durante todas las vacaciones de Navidad. 

Al llegar frente al ATLAS es imposible no sentirse impresionado por sus colosales magnitudes. El 
detector tiene unos 25 metros de diametro y 46 metros de longitud, como la mitad de la catedral de Notre 
Dame de Paris. Pesa nada menos que 7.000 toneladas, algo asi como la torre Eiffel o unos 100 Boeing 
747. 

El detector parece un gigantesco brazo de gitano. En el centro estan los tubos por donde pasan los 
haces de protones, y alrededor de ellos se situan las distintas capas de detectores. 

— ATLAS es el detector de colisiones de particulas mas grande jamas construido. — Mirko consigue 
que apartemos los ojos, hipnotizados ante esta grandiosa construction — . Este es uno de los cuatro puntos 
del acelerador en los que colisionan los haces de protones. Este experimento registrara todo lo que 
suceda en estas colisiones. Es tal la cantidad de datos, que solo en ATLAS se podrian grabar cien mil 
CD cada segundo. Si los apilasemos pianos, podriamos ir y volver a la Luna dos veces al ano. 

— Si no he entendido mal — interrumpe Francesc — , los protones estan compuestos de tres quarks, de 
modo que al hacer chocar los protones entre si lo que conseguiremos al «romperlos» es liberar los 
quarks que tienen dentro, ,mo es eso? ^Tanta information contienen estos pequenos quarks? 

— En estas colisiones no solo aparecen los quarks que constituyen los protones — le interrumpo con 
entusiasmo — . Se forman muchas mas particulas de nombres divertidos: muones, neutrinos, tau... Y 
esperemos que pronto el buscado boson de Higgs. 

— No entiendo — dice Francesc — . Si haces chocar dos protones, lo unico que puede salir de ahi son 
los quarks que los forman. ^De donde salen todas estas particulas de las que hablas, Sonia? 

— Gracias a la famosa ecuacion de Albert Einstein, E = mc 2 , sabemos que la energia es igual a la 
masa por la velocidad de la luz al cuadrado. No solo la masa se puede convertir en energia, como sucede 
con las bombas atomicas, sino que la energia tambien se puede convertir en masa. Es lo que sucede 
dentro del acelerador. Es como si hicieses chocar dos platos entre si y ademas de trozos de porcelana, 
aparecieran cucharas, tenedores y toda la cuberteria entera. jAtomico! ^No crees? 

— Ya me duele la cabeza. . . — suspira Francesc. 

— Pues recupera fuerzas — bromea Mirko — , porque ahora vamos a visitar el hangar donde estan los 
imanes de repuesto. Asi podras ver como esta construido el acelerador. 

El guia nos acompana en su coche hasta nuestro proximo destino. Para ello tenemos que pasar la 
frontera con Francia, la misma que yo cruzaba cada manana para trabajar en el CERN hace unos anos. 



Esta a unos pocos metros de la entrada del laboratorio. 

En aquella epoca vivia en el minusculo Saint-Genis-Pouilly, en un apartamento donde descansaba del 
trabajo diario en el CERN. Queda a un par de kilometros de la entrada a las instalaciones que ya estamos 
visitando. 

Me recupero del fugaz ataque de melancolia, pues enseguida llegamos a un espacioso hangar que 
alberga los gigantescos imanes que se colocaran en el LHC. En los laterales estan las maquetas del 
acelerador y las partes que lo componen para acompanar las explicaciones de los guias. 

— Aqui podeis ver los distintos imanes y componentes que forman 23 de los 27 kilometros de 
circunferencia — explica Mirko con entusiasmo — . Como os decia antes, uno de los grandes retos cuando 
se construyo el LHC era conseguir que los haces de protones recorriesen con una precision milimetrica 
los 27 kilometros de circunferencia. Para eso es necesario curvar las particulas con campos 
electromagneticos. Aqui hay imanes que miden 15 metros y pesan unas 35 toneladas. ilmaginaos! Unos 
imanes se encargan de mantener la trayectoria curva y los otros, de agrupar los protones dentro del haz. 

Decido dar una pausa a Mirko, aportando un dato para entender la improbabilidad de las colisiones: 

— A pesar de estrechar el haz todo lo posible, para conseguir una sola colision necesitamos diez 
billones de protones. 

— Entonces, en realidad tenemos muy pocas de estas colisiones, <mo? — pregunta Francesc. 

— Ten en cuenta que hay trillones de protones dando vueltas en el LHC, de modo que cada segundo se 
producen unos seiscientos millones de colisiones. 

En ese momento llega Lina, una cientifica checa encargada de que los imanes funcionen correctamente 
antes de bajarlos al LHC. Le da un carinoso abrazo a nuestro guia. 

Es otra de las cosas que siempre me han gustado del CERN: unir a tanta gente de distintas partes del 
mundo con un mismo objetivo. En cuanto los cientificos se interrogan sobre los grandes enigmas de 
nuestro cosmos, olvidan rapidamente las diferencias de sexo, raza o nacionalidad. De repente, nos 
convertimos todos en fascinados y minusculos observadores del maravilloso universo que nos rodea. 

— Acercaos — nos invita Lina — , aqui podeis ver los cables que forman los imanes superconductores. 
Estan compuestos por filamentos de niobium- titanium Si juntasemos todos los hilos de este material que 
hay en el LHC, podriamos ir y volver al Sol seis veces y todavia nos sobraria cable para ir unas quince 
veces a la Luna. 

— ^Alguien ha pensado en presentar el LHC a los premios Guiness? — suelta Francesc — . jLo digo en 
serio! Esto me lleva a otra pregunta que me viene rondando durante todo el viaje. . . 

— Pues tus dudas van a tener que esperar unos minutos... — digo mirando mi reloj — . Tenemos 
reservada una mesa para cenar una fondue en Ginebra. 



LA MAYOR mAQUINA JAMAS CONSTRUIDA 

Una vez en la mesa, animo a Francesc a que nos plantee las dudas que ha mencionado en la visita a 
los imanes del LHC. 

— No se si agobiaros con mas preguntas — dice cabizbajo — . Tampoco son muy importantes. . . 
— Todas las preguntas lo son — le interrumpo enseguida — . Ademas, ya sabes lo que se dice: «Si 
preguntas pareceras tonto un dia, si no preguntas seras tonto toda tu vida». 



— ^Cual es la razon para que el acelerador este bajo tierra? — plantea Francesc mientras nos sirven 
tres copas de vino de Ticino — . <^Es peligroso lo que sucede alH abajo? 

— El LHC esta instalado en los 27 kilometros de tunel que alojaba el anterior acelerador — contesta 
Mirko — , que se desmonto en 2000. Se construyo ahi abajo, no porque fuese peligroso, sino porque 
resultaba mas barato excavar un tunel a cien metros bajo tierra que comprar los terrenos de la superficie. 
Por otro lado, si es cierto que la corteza de la Tierra es un buen escudo para frenar la radiacion emitida 
en el experimento. 

— Entonces... ^recrear pequenos big bangs ahi abajo no pone en peligro el planeta? — pregunta 
inseguro Francesc. 

— No tienes por que preocuparte. La energia que generan estas colisiones son menores incluso que la 
de los rayos cosmicos que llegan a la Tierra constantemente. 

— basta con tan poca energia para entender que sucedio al principio de todo? 

— Si, en un haz de protones tan pequenito se concentra suficiente energia para reproducir y entender 
la densidad que existia en los primeros instantes del Big Bang. 

— Asi, los que hablan del riesgo de crear un agujero negro que podria tragarse la Tierra y el Sistema 
Solar enteros... 

— Cuando muere una estrella grande, por ejemplo, una vez y media mayor que el Sol, se convierte en 
un agujero negro. Se ha teorizado que en el LHC, con las colisiones de estas minusculas particulas, que 
en realidad tienen la energia de un insignificante mosquito, podrian crearse microscopicos agujeros 
negros. Sin embargo, si asi fuese, serian demasiado debiles para arrastrar la masa a su alrededor. Se 
evaporarian en un corto instante de tiempo. Asi que no debes preocuparte lo mas minimo por este tema. 

— Bueno, me has convencido un poco — dice Francesc no del todo seguro — . Cambiando de tema, ios 
puedo hacer otra pregunta indiscreta? 

— Dispara — le anima Mirko. 

Francesc llena nuestras copas de vino, como si pretendiese relajar nuestras defensas. 
— ^Es publica la cifra de lo que ha costado tener este acelerador? ^No sera un agujero negro para 
nuestros bolsillos? 

— Son datos publicos — contesta el guia — . La construction de la maquina costo unos tres mil 
millones de euros. 

— Es una cifra alta, pero jmuchisimo mas se les ha dado a los bancos para que cubran sus malas 
gestiones! — protesto — . El CERN, desde sus inicios, ha ofrecido a la humanidad numerosos avances que 
nos han llevado a vivir mucho mejor. Los detectores que se han desarrollado aqui han dado como fruto 
gran parte de la maquinaria de detection usada en los hospitales, asi como la radioterapia de electrones o 
protones contra los tumores. 

— Eso sin tener en cuenta que fue aqui donde nacio la World Wide Web — anade Mirko — . Si en 
lugar de ser gratuita, el CERN hubiese cobrado un centimo cada vez que alguien se conectase a ella, 
jahora podriamos construir cientos de estos aceleradores! 

— Bueno — anade Francesc — , no quiero hacer de abogado del diablo, pero muchas personas 
asociaran un centro de investigation nuclear con el desarrollo de armas de destruction masiva, como el 
Proyecto Manhattan. 

— Cierto — contesto — . Pero la ciencia no es en si misma buena o mala. Es lo que nosotros, los 
humanos, decidamos hacer de ella. Si queremos que nos ayude a seguir avanzando como civilization, 
debemos trabajar para que el conocimiento cientifico no se quede en los laboratorios, sino que llegue a 
todos para el bien de la humanidad. 



LA ALEJANDRIA DE CARL SAGAN 



Carl Sagan hace en Cosmos una reflexion preciosa sobre la importancia de la divulgacion de la 
ciencia. Cuenta que existio un momento en nuestra historia en que se desarrollo una brillante civilization 
cientifica: la Biblioteca de Alejandria. 

Creada en el siglo III a.C. por los Tolomeos, se convirtio en la ciudad que acogio a las mentes mas 
brillantes del mundo antiguo durante siete siglos. En esta biblioteca no solo se recopilaban y adquirian 
libros y manuscritos de todo el mundo, sino que se animaba y financiaba la investigacion cientifica. Alii 
se desarrollaron las matematicas, la fisica, la astrofisica, la biologia, la medicina y la literatura sobre las 
que todavia hoy seguimos construyendo la ciencia actual. 

Eratostenes, director de la Biblioteca, calculo en el siglo III a.C. el diametro de la Tierra. Hiparco de 
Nicea ordeno el mapa de las constelaciones y midio el brillo de las estrellas. Euclides sistematizo la 
geometria, y lo mismo hizo con el lenguaje Dionisio de Tracia. Herofilo seria el primero en apuntar que 
la inteligencia esta en el cerebro, y Heron, aparte de ser el inventor de engranajes y aparatos de vapor, 
escribio el primer relato de robots: Automata. Sabemos tambien que alii se encontraban los documentos 
de Aristarco de Samos, en los que describia como la Tierra da vueltas al Sol y las estrellas se encuentran 
a enormes distancias. 

Tuvimos que esperar casi dos mil anos para recuperar esas ideas. 

Alejandria se convirtio en el corazon y la mente de la antigiiedad, donde gente de distintos paises, 
razas y culturas llegaba a sus puertos, no solo para intercambiar mercancia, sino tambien conocimiento. 
Aquella ciudad fue probablemente la que mejor se ajustaria a la definition de la palabra que acuno 
Diogenes: «cosmopolita», ciudadano del cosmos. Sentirse unidos, no por formar parte de una nation, 
sino por ser ciudadanos del cosmos. 

Sagan plantea una pregunta crucial que deberia hacernos reflexionar para que no cometamos el mismo 
error: 

^Que impidio que arraigaran y florecieran? ^A que se debe que Occidente se adormeciera durante mil 
anos de tinieblas hasta que Colon y Copernico y sus contemporaneos redescubrieron la obra hecha en 
Alejandria? No puedo daros una respuesta sencilla. Pero lo que si se es que no hay noticia en toda la 
historia de la Biblioteca de que alguno de los ilustres cientificos y estudiosos llegara nunca a desafiar 
seriamente los supuestos politicos, economicos y religiosos de su sociedad. Se puso en duda la 
permanencia de las estrellas, no la justicia de la esclavitud 

Sin embargo, tambien alii la ciencia y la cultura estaban reservadas para unos pocos privilegiados. 
La vasta poblacion de la ciudad no tenia la menor idea de los grandes descubrimientos que tenian lugar 
dentro de la Biblioteca. Los nuevos descubrimientos no fueron explicados ni popularizados. La 
investigacion les beneficio poco. 

Los descubrimientos en mecanica y en la tecnologia del vapor se aplicaron principalmente a 
perfeccionar las armas, a estimular la superstition, a divertir a los reyes. Los cientificos nunca captaron 
el potencial de las maquinas para liberar a la gente. Los grandes logros intelectuales de la antigiiedad 
tuvieron pocas aplicaciones practicas inmediatas. La ciencia no fascino nunca la imagination de la 
multitud. No hubo contrapeso al estancamiento, al pesimismo, a la entrega mas abyecta al misticismo. 



Cuando, al final de todo, la chusma se presento para quemar la Biblioteca, no habia nadie capaz de 
detenerla. 



11 

Higgs-Dependence Day: 
la maldita particula de Dios 

Es muy agradable tener la razon de vez en cuando. 

PETER HIGGS 



De: Francesc <francesc.desayunoconparticulas@gmail.com> 
A: Sonia <sonia.desayunoconparticulas@gmail.com> 

Hola, Sonia: 

^Como llevas el resfriado? 

Ha llegado a mis oidos el rumor de que la presentacion que se hara desde el CERN, este proximo 
miercoles, sera un bombazo: jpor fin hallada la «Particula de Dios»! Ya veo los titulares. . . 

Tampoco tengo muy claro lo que significa, pero despues de nuestro viaje al CERN, lo que si entendi 
es que para los fisicos que llevan medio siglo en su busca y captura sera un gran hito. 

Espero con ganas tu opinion: ^sera el 4 de julio el dia del boson de Higgs? 

Un beso, 

Francesc 

PD. Te llevare equinacea, un remedio inf alible contra los catarros. 



De: Sonia <sonia.desayunoconparticulas@gmail.com> 

A: Francesc <francesc.desayunoconparticulas@gmail.com> 

Francesc: 

jPor supuesto que estoy al dia de los rumores! Y de los nervios por que llegue ya el miercoles. 
Habra una conexion, via webcast, para poder seguir en directo la presentacion desde cualquier parte 
del mundo. 

Tenia planeado subir a la universidad para compartir el momento con mis companeros, pero con el 
trancazo que llevo encima, finalmente la vere desde casa. Si eres valiente y no te asustan mis virus..., ^te 



animas a venir? Asi pondre a prueba tu remedio inf alible contra resfriados. 

Respecto a mi opinion: sere prudente y esperare al miercoles. El pasado diciembre los resultados 
fueron un poco decepcionantes para los impacientes que esperabamos noticias definitivas. Para mi fue un 
recordatorio del refran popular: la paciencia es la madre de la ciencia. Sin embargo, y en confianza..., 
por lo que me ha llegado de amigos que tengo en el CERN, estoy de acuerdo con lo de que sera un 
bombazo © . 

Tambien estoy de acuerdo con que la frase de «Hallada la Particula de Dios» sera un buen titular, 
pese a que dentro de la comunidad de fisicos de particulas no gusta esta expresion. No hay nada en esta 
particula que se relacione con textos sagrados, ni con ningun concepto que la una a Dios. 

Este apodo divino tiene su origen en una anecdota curiosa. El premio Nobel Leon Lederman escribio 
un libro divulgativo que llevaba como titulo: La Particula de Dios: Si el uni verso es la respuesta, ^cual 
es la pregunta? 

En realidad, el titulo que Lederman habia escogido era «La Particula Maldita», pero a su editor no le 
gusto y decidio cambiarlo a su antojo. Con el objetivo de vender mas libros, penso que «Particula de 
Dios» era mas comercial que «Particula Maldita». Y, al menos, debemos reconocer que a nivel de 
marketing acerto, pues con ese apodo ha causado tanto furor — como confusion — en los medios de 
comunicacion. 

Lo dicho, si eres valiente y te decides, nos vemos el 4 de julio a las 8.30 de la manana en casa para 
un «desayuno con particulas de Higgs». 

Un beso, 
S. 



NACIDO EL 4 DE JULIO 

Ocho y media de la manana, el ordenador ya esta conectado y listo para enlazar con el webcast del 
CERN. La tetera preparada y unos bocadillos para aguantar la manana sin tener que distraernos por nada. 
Todo a punto para el gran dia. 

Suena el timbre de casa. Francesc ha sido puntual. 

— He llegado a la conclusion — exclama antes de que pueda decir nada — de que prefiero correr el 
riesgo de contagiarme con tus virus a que pase un dia historico ante mis narices y no me entere de nada. 
Vengo con la condition de que me expliques con detalle todo lo que pase hoy. 

— jTrato hecho, amigo! Pregunta todo lo que quieras. 

— Te arrepentiras de esta oferta... Por mi puedes empezar desde el principio. ^Que es esto del boson 
de Higgs? ^Por que tantos fisicos vais tras una particula tan diminuta? 

— Bien — digo tomando asiento — , tu lo has querido, empecemos por el principio. . . El ser humano se 
ha preguntado, desde los inicios de las civilizaciones: ide que esta hecho el cosmos?, ^que lo mantiene 
unido? 

— Cierto — anade Francesc — . Lei en un articulo que en la antigiiedad se creia que la materia estaba 
compuesta por «ladrillos» primordiales de distintos tipos. El filosofo griego Empedocles, en el siglo V 
a.C, tomaba como elementos fundamentales el fuego, el aire, el agua y la tierra. En contraposition a estas 



ideas, Democrito planteo la teoria del atomo: el ultimo componente indivisible de la materia. 

— Y si me permites, daremos un salto gigantesco en la historia, esta vez sin maquina del tiempo — 
digo mientras Francesc mira de reojo las escaleras que suben al estudio — . Nos trasladamos a 1897, 
cuando Thomson descubre el electron. El atomo no es el ultimo elemento, pues su nueva particula orbita 
alrededor de un nucleo. 

— Y, por lo que me has contado, eso solo fue el principio, pues el nucleo se compone de protones y 
neutrones, que a su vez estan compuestos por mis amigos los quarks. 

— Veo que esta parte de la leccion te la sabes al dedillo. . . Toda esta coleccion de particulas, como te 
explicamos en nuestra visita al CERN, esta bien ordenada gracias al Modelo Estandar. Este modelo nos 
explica como esta formada la materia y las fuerzas que existen en el universo. 

— Todas menos la de la gravedad. 

— jExacto! Y tampoco logra responder a una pregunta que nos podria parecer muy fundamental: ^por 
que algunas particulas tienen masa, como el electron, y otras, como el foton, carecen de ella? — Francesc 
me mira con cara de pasmo — . Pues el boson de Higgs apunta precisamente en esa direction. 

El sonido procedente de mi ordenador nos interrumpe. La retransmision ha empezado. Son las 8.50 de 
la manana. Vemos al profesor Higgs entrar en el auditorio del CERN. 

— La sala esta repleta hasta los topes — comenta Francesc — , quanta gente se habra quedado fuera? 
Con la multitud que debe de estar siguiendo esta conferencia, deberian haber alquilado el estadio de 
Ginebra... 

— El auditorio es muy pequeno — coincido con el — , una muestra de que en los anos cincuenta la 
familia de fisicos de particulas era bastante reducida... Hoy la mayor parte esta ocupada por periodistas. 
El resto de los cientificos y muchos de mis amigos del CERN la estan siguiendo a traves de la web, como 
nosotros. 

— Es ironico que se inventase precisamente en el CERN. ^Crees que Tim Berners-Lee habia llegado 
a imaginar este momento? 

El director general del CERN, Rolf Heuer, toma la palabra para hacer la apertura oficial con una 
breve introduction. Enseguida cede el turno a Joseph Incandela, el portavoz del experimento CMS, que 
empieza a soltar numerosos datos y palabras tecnicas. 



EL SECRETO ESTA EN LA MASA 

Francesc, a mi lado, se agita inquieto en el sofa. No quiere interrumpirme, pero se que no aguantara 
mucho antes de dormirse, y quiero que este tambien sea un dia especial para el, por muy de letras que 
sea. 

— ^Te importa si aprovecho la primera parte de la presentation, que es muy tecnica, para proseguir 
con la historia del boson de Higgs? 

— jPor favor! — responde aliviado — . Nos habiamos quedado en algo asi como el eslogan de 
Telepizza: el secreto esta en la masa. 

— Si, senor. El Modelo Estandar de particulas no explica por que algunas particulas, como el foton, 
no tienen masa y otras, como los quarks, si la tienen. En los anos sesenta, un grupo de fisicos, entre ellos 
Peter Higgs, postularon la existencia de un mecanismo que seria el encargado de otorgar la propiedad de 



la masa. 

— Algo asi como un repartidor de kilos — dice mi amigo mientras asiento con la cabeza. 
— Del mismo modo que existe un campo electromagnetico que afecta a las particulas, tambien 
hablamos del campo de Higgs, que les da la propiedad de «masa». 
— Vuelves a hablar raro. 

— Bien, pongamos una analogia fresquita, ahora que llega el calor del verano. Imagina que este 
campo de Higgs es una piscina pequena, de esas en las que haces pie. ^Has intentado alguna vez cruzarla 
corriendo? 

Mi amigo asiente y yo prosigo con mi explicacion. 

— Cuesta mucho atravesarla, mucho mas que si la cruzas nadando a crol, ^verdad? Podriamos decir 
que es como si «pesases» mucho mas. Pues las particulas reaccionan de un modo parecido a este campo 
de Higgs. 

— Asi que el foton pasa nadando como si fuese un pececillo mientras que el electron cruza torpemente 
y de pie esta piscina de Higgs... Pero, Sonia, tu me estas hablando todo el rato del campo de Higgs, sin 
embargo, siempre he oido hablar del boson de Higgs, y no de su campo. 

— Cuando hablamos de un modo «poco preciso» decimos que el boson de Higgs es el responsable de 
que las particulas tengan masa; sin embargo, si queremos ser rigurosos, no es este boson el que les otorga 
la masa sino su campo. 

— lY por que entonces no se habla siempre del campo, que es el importante? 

— Porque es el boson de Higgs lo que podemos detectar en aceleradores de particulas como el LHC. 
El campo de Higgs lo puedes imaginar tambien como el aire. El aire esta en toda esta habitation, igual 
que el campo de Higgs esta en todas partes. Sin embargo, hasta que no abro esta ventana y genero una 
pequena brisa, no eres consciente de su existencia. 

— Cierto, pero ahora cierrala o tu resfriado pasara a ser una faringitis. . . 

Hago caso a la recomendacion de mi amigo y prosigo con mi explicacion. 

— Siguiendo con la metafora del aire, si junto mis palmas con rapidez — digo mientras doy una 
palmada con mis manos — , provoco una pequena perturbacion en el aire. Esta perturbacion no son mas 
que ondas, que llegan en forma de sonido a tus oidos, donde es detectado. Recuerda que, en fisica 
cuantica, las ondas tambien son particulas. 

— Te sigo. 

— Lo que experimentan en el LHC es algo parecido a lo que he hecho con el aire: aceleran protones 
en direcciones opuestas y a velocidades cercanas a la luz. Los hacen colisionar del mismo modo que yo 
he chocado las palmas de mis manos. En esas colisiones perturban el campo de Higgs creando estas 
particulas llamadas «bosones de Higgs», y son precisamente estos los que podemos detectar. Es la 
prueba de que este campo existe. 

Nos interrumpe en ese instante el video que se esta proyectando en el ordenador. El publico del 
auditorio del CERN aplaude con entusiasmo. Incandela ha presentado sus resultados: evidencias de una 
particula de masa cercana a 125 GeV/c 2 decayendo en dos fotones, evidencias de una particula de masa 
similar decayendo en dos pares de lepton-antilepton. El aplauso se torna masivo cuando Incandela 
muestra el siguiente dato: cinco sigmas. 

Contagiada al instante por el entusiasmo que se genera en el lejano auditorio del CERN, me levanto 
del sofa y me sumo al aplauso. 

— Me siento como si estuviese presenciando el Mundial y no me enterase de cuando se marca un gol 



— confiesa Francesc, que me observa anonadado — . Traduction, jpor favor! 

— Detectar este boson no es facil. Cuando hacemos colisionar los haces de protones no siempre 
obtenemos el boson de Higgs. Es como si hiciesemos chocar dos sandias, una contra la otra, y 
necesitasemos que las minusculas pepitas que hay dentro colisionasen tambien a la perfection. 

— Dificil, lo reconozco. 

— Por desgracia, el boson de Higgs no se puede observar directamente. No es tan sencillo como 
decir: jrniralo, ahi esta! Este boson es muy inestable, es decir, se desintegra muy rapidamente 
trans formandose en otras particulas. Por ejemplo, el boson de Higgs se puede desintegrar en dos fotones 
de alta energia. Son precisamente estas particulas resultantes las que los cientificos del CMS han 
detectado. Por eso Incandela habla todo el rato de fotones y pares de leptones-antileptones. Con estas 
particulas en las que se desintegra Higgs, los cientificos hacen un trabajo a lo Sherlock Holmes. Igual que 
el detective y su ayudante reconstruyen lo sucedido en el escenario del crimen gracias a las huellas y las 
pistas que dejan los esquivos ladrones, los fisicos reconstruyen lo que ha sucedido a partir de millones y 
millones de colisiones, de distintas particulas y datos. 

— Elemental, querido Watson. 



HIGGSTERIA 

\blvemos a prestar atencion al ordenador. Es el turno de Fabiola Gianotti, portavoz del experimento 
ATLAS. Del mismo modo que su colega, empieza presentando detalles tecnicos que hacen que mi 
companero se pierda. 

Mientras tanto, Fabiola continua con la presentation de los resultados de ATLAS. Por curiosidad, 
Francesc decide seguir los comentarios que se suben a Twitter con el hashtag #Higgs, que ha alcanzado 
el puesto de trending topic del dia. La anecdota curiosa es que #comicsans se posiciona rapidamente en 
las primeras posiciones de Twitter. 

— Sonia, mira cuanta gente pendiente del tipo de letra que esta usando Gianotti en su presentation. Al 
parecer, la Comic Sans no es la que da mas seriedad a los Power Point. Mira lo que dice este tweet — 
anade mientras se aguanta la risa — : «Cada vez que usas Comic Sans en un Power Point, Dios mata al 
gato de Schrodinger. Por favor, pensad en el gato». Imagino que muchos de estos no podian seguir el 
contenido, como yo, y se distraen con lo primero que pueden. 

— Ahi le has dado — digo riendo — . Tampoco me parece tan terrible. La Comic Sans fue hecha para 
ninos y es muy sencilla de leer. 

— Bueno, reconoceras que leer algo asi como «la maxima desviacion del fondo de los decaimientos a 
cuatro leptones» en una tipologia de letra disenada originalmente para ninos es un poco raro. 

Nos concentramos, de nuevo, en las palabras de Fabiola. ATLAS ha encontrado senales de una nueva 
particula de masa cercana a los 125 GeV/c 2 , que decae en dos fotones y cuatro leptones. No se oye una 
mosca en el auditorio, todos estan pendientes de las palabras de Fabiola: de un modo independiente, 
ATLAS y CMS han descubierto una nueva particula compatible con el boson de Higgs. 

Por unos instantes reina el silencio. Yo aguanto la respiration, consciente de lo que la representante 
de ATLAS acaba de anunciar. Francesc, a mi lado, mira intermitentemente al ordenador y a mi, para 
interpretar lo que esta sucediendo. 

Fabiola dirige su mirada a Rolf Heuer, el director del CERN, que esta de pie a su lado y afirma con 



un tono informal al mismo tiempo que jovial: «Creo que lo tenemos». 
Euforia general. 

El auditorio entero estalla de alegria, aplausos e incluso lagrimas de emocion por parte de algunos de 
los asistentes. En casa, yo ya estoy saltando encima del sofa, aplaudiendo hasta que me duelen las manos 
y Francesc, a mi lado, contagiado por el entusiasmo del momento, grita «GOOOOOOOL» a todo pulmon 
y con los brazos en alto. 

No puedo evitar emocionarme, igual que algunos de los presentes en el auditorio. Pensar que hace 
diez anos yo estaba trabajando para que este proyecto tirase adelante me llena de emocion, aunque mi 
contribution fuese tan pequena como la diminuta particula que acaba de ser descubierta. 

— Enhorabuena — dice Francesc orgulloso — por la parte que te toca. 

— Amigo mio, hoy acabamos de asistir a un hito historico. Como te explicaba antes, se ha podido 
determinar que el boson existia gracias a los analisis estadisticos de los millones de datos que se 
obtienen de las colisiones. La cantidad de sigmas nos dice si estos resultados salen por chiripa o si 
realmente hay un boson ahi. Cinco sigmas es como estar un 99,9999 % seguros. 

— Pues si que sois rigurosos, los fisicos. 

— Por supuesto, f i j ate lo que esta diciendo el director del CERN en la rueda de prensa: «Como 
persona, si que le puedo decir que tenemos el boson de Higgs. Como cientifico, solo puedo decir que lo 
es con una alta probabilidad». Esa es la precision de la ciencia. 

El director del CERN explica a los periodistas que ahora es momento de comprobar si el boson de 
Higgs encontrado es realmente el que predice el Modelo Estandar o si es algun boson de Higgs mas 
exotico. 

— que se refiere con esto, Sonia? 

— De momento sabemos que lo que tenemos ahi, con una gran probabilidad, es un boson de Higgs. 
Pero no sabemos si se comportara exactamente como predice la teoria. Es como si vieses a un amigo de 
la infancia de lejos. Le reconoces, pero necesitas acercarte para verificar si es el y no un primo o un 
hermano que se le parezca. 

— Y un dia historico, como bien dices. Pero... iy ahora que? Me refiero a que el objetivo del 
gigantesco LHC era encontrar el boson de Higgs y no habra mas sorpresas con este gran acelerador. 

— iQue va! Este era solo uno de los objetivos del LHC, cierto que el mas esperado, pero todavia 
quedan muchas preguntas que este gran acelerador de particulas puede contestar. Pero, si te parece, lo 
dejamos para despues, ahora hay que ir a comer y celebrarlo. 

— i Genial! 



«THE CERN FILES»: LAS 4 GRANDES PREGUNTAS A LAS QUE SE INTENTA RESPONDER EN 

EL CERN 

iComo se comporta un antiuniverso? 

Todo lo que vemos a nuestro alrededor esta formado de aquello a lo que llamamos materia, 
compuesta por particulas. Sabemos ahora que en nuestro uni verso tambien existe la antimateria, formada 
por antiparticulas. Cada particula de materia tiene su equivalente en antiparticula. Estas son una version 



gemela de las particulas: igual masa pero carga opuesta. 

Cuando se crea o nace una particula, lo hace tambien su antiparticula, de modo que al iniciarse 
nuestro universo debia de haber una cantidad equivalente de materia y antimateria. Sabemos que cuando 
una particula entra en contacto con su antiparticula, ambas se aniquilan entre si liberando una gran 
cantidad de energia en forma de radiacion. Vamos, que si un dia os encontrais con vuestro anti-yo, mejor 
no le deis la mano... 

La pregunta es: si materia y antimateria se aniquilan al entrar en contacto, <mo deberia haberse 
destruido todo tras el Big Bang? ^Como consiguio una porcion de materia sobrevivir y crear el universo 
que hoy conocemos? ^Tiene la naturaleza un favoritismo hacia la materia? 

Los experimentos que se llevan a cabo en el LHC, en particular el LHCb, indagan sobre el motivo por 
el que la materia «gano» la partida a la antimateria, asi como las diferencias fundamentales entre ambas. 

^Se comportan de forma distinta? ^Interaccionan de un modo distinto con las fuerzas que conocemos? 
^Podria la antimateria subir hacia los cielos por la fuerza de la gravedad en vez de caer hacia el suelo? 



LA BOMBA DE ANTIMATERIA DE DAN BROWN 

En su popular novela Angeles y demonios, protagonizada en el cine por Tom Hanks, el celebre autor 
de best sellers planteaba la posibilidad de que unos terroristas robaran del CERN un cuarto de gramo de 
antimateria, que tendria un poder destructivo equivalente a media bomba de Hiroshima. 

Lo que para el autor de El codigo da Vinci es una idea atractiva y a la vez temible, choca con dos 
improbables, si atendemos a como se obtiene y se almacena la antimateria: 

• Dado que en el LHC se produce diariamente una cantidad infima de antimateria, para juntar un 
cuarto de gramo el CERN necesitaria trabajar a todo gas varios millones de anos con un gasto de energia 
descomunal. Se calcula que toda la antimateria generada en este labor atorio desde su creation hasta 2009 
llegaria solo para encender una bombilla durante un minuto. 

• En el caso de existir ese cuarto de gramo, no se podria llevar en una simple maleta, como quien 
roba unos diamantes. Puesto que la antimateria se destruye al entrar en contacto con la materia, se 
necesitan enormes contenedores para confinarla en un campo magnetico y asi evitar que se aniquile todo. 
De hecho, la pequenisima cantidad de antimateria que se produce en el CERN necesita de varias salas 
con un altisimo consumo energetico para su conservation. 



La antimateria fue propuesta por primera vez por Paul Dirac en 1928, al combinar ecuaciones de la 
relatividad especial y la fisica cuantica con el objetivo de describir el movimiento del electron alrededor 
del nucleo atomico. 

Su ecuacion planteo una solution sorprendente: debia de existir un antielectron (o positron) para cada 
electron, que tendria la misma masa pero carga opuesta. Dirac asumio entonces la existencia de una 
antiparticula para cada particula, idea que le llevo a especular, en la lectura de su Premio Nobel, sobre 
la existencia de un antimundo, igual que el nuestro, pero formado por antimateria. 



Pocos anos mas tarde, en 1932, C. D. Anderson detectaria el positron gracias a su estudio sobre rayos 
cosmicos. A partir de ese momento se inicio la busqueda, con gran exito, de todo tipo de antiparticulas. 
Pero el gran paso, que nos llevaria de las antiparticulas a la antimateria, se dio en el CERN, en 1995, al 
crearse los primeros atomos de antimateria. 

Casi medio siglo despues de su demostracion teorica, la production de antimateria sigue siendo 
dificil y muy costosa. De hecho, se trata sin lugar a dudas de la sustancia mas cara del mundo: generar un 
solo miligramo de antimateria cuesta 60.000 millones de dolares aproximadamente. 

El CERN, aparte del acelerador de particulas LHC, tiene tambien otros proyectos de investigation, 
como lo es ALPHA. Este proyecto consiguio en 2011 producir y retener 300 atomos de antihidrogeno 
durante 16 minutos. Pese a que no nos parezca mucho, 1.000 segundos es una eternidad en el mundo de 
los atomos. Retener antimateria durante tanto tiempo permitira, en un futuro cercano, poder experimentar 
con ella y asi lograr comprender como se comporta. 

Ademas de permitirnos entender el origen del universo, la antimateria puede utilizarse de forma muy 
beneficiosa; por ejemplo, para destruir tejidos cancerosos de unmodo efectivo. 

Como combustible, algunos teoricos han estimado que bastarian 10 miligramos de antimateria para 
llevar una nave a Marte. Sin embargo, nos enfrentamos a un gran reto de eficiencia: cuesta mas energia 
generar esos 10 miligramos de antimateria que la que esta nos ofreceria para poder llegar a Marte. Para 
bien o para mal, aun estamos muy lejos de obtener una cantidad asi y desarrollar una tecnologia que nos 
permita aprovechar sus ventajas. 

{Como era la «sopa» primordial del Big Bang? 

La observation de las estrellas nos permite ver como era el universo 400.000 anos despues del Big 
Bang, pero tenemos dificultades para retroceder a ese momento inicial del que se ocupa el libro de 
Steven Weinberg. Esta es justamente la finalidad del colisionador de hadrones LHC: reproducir a 
pequenisima escala lo que sucedio al inicio de todo, conocer los secretos del Big Bang. 

Los teoricos piensan que al principio se creo un coctel de quarks, las particulas elementales de la 
materia. En el universo que conocemos los quarks estan confinados, gracias a los gluones, en los protones 
y los neutrones que forman los nucleos de los atomos. Sin embargo, en el Big Bang, debido a la altisima 
temperatura, los gluones que mantenian unidas estas particulas no estaban confinados en los protones y 
los neutrones. En la extremadamente caliente y densa «sopa primordial», los quarks y los gluones eran 
particulas libres. No existian ni atomos, ni estrellas, ni vida, ni civilization, sino tan solo una inmensa 
bola de fuego. 

En el acelerador de particulas, en el experimento ALICE (siglas de A Large Ion Collider 
Experiment) se recrea el llamado plasma de quarks y gluones para comprender como pasamos del CAOS 
de esa sopa primordial al COSMOS que hoy en dia empezamos a conocer. Una transformation de la que 
no solo somos testigos, sino tambien fruto. 

jExisten otras dimensiones ? 

En nuestra vida cotidiana identificamos con facilidad las tres dimensiones espaciales: alto, ancho y 
largo (por ejemplo, cuando intentamos hacer entrar nuestra maleta como equipaje de mano en el avion). A 
estas tres dimensiones espaciales, Einstein anadio una cuarta que tambien nos resulta familiar: el tiempo. 
Sin embargo, teorias posteriores plantean la existencia de otras dimensiones suplementarias del espacio. 



La teoria de cuerdas y la de supercuerdas, como si de una sinfonia cosmica se tratase, defiende que 
todas las particulas estan formadas por hilos de energia llamados «cuerdas». Del mismo modo que 
cuando tocamos un violin podemos generar las distintas notas, el modo en que se organizan estas cuerdas 
dara como resultado las distintas particulas. 

Esta teoria es una de las candidatas para unificar todas las fuerzas de la naturaleza. Cumplir el sueiio 
de una teoria unica, la quimera de la ciencia. Sin embargo, para que sea valida nos plantea que podemos 
convivir en una realidad de once dimensiones, segun los calculos matematicos, y universos paralelos muy 
cercanos. 

En los detectores de particulas del CERN se buscaran signos de estas dimensiones extra. 



TRES TEORIAS DE UNIVERSOS ALTERNATIVOS 
Teoria de la inflacion 

La existencia de universos alternativos ha ganado fuerza en los ultimos anos. La teoria cosmologica 
actual nos dice que nuestro universo se formo a partir de una singularidad en una region diminuta del 
vacio primordial. Fruto de una gran explosion llamada «Big Bang» y de una expansion exponencial 
llamada «inflacion», nuestro universo evoluciono hasta lo que es hoy en dia. 

Este mismo vacio primordial estaria generando constantemente universos en los cuales las leyes de la 
fisica podrian ser completamente distintas, dando lugar a universos de lo mas exotico. Incluso alguno de 
ellos podria albergar, por que no, vida. 

Dejando libre nuestra imagination, podriamos crear nuestro propio baby-universe solo con calentar 
un puntito, mas pequeno que una mota de polvo, un trillon de trillones de veces. Con ello estariamos 
fabricando nuestro propio Big Bang. Por desgracia — o por fortuna — , nuestro recien creado universo se 
esfumaria hacia otra dimension en menos de 10 — 37 segundos. 

Burbuja de Hubble 

Cuando pensamos en el universo, la mayoria imaginamos un inmenso espacio oscuro mas alia de la 
protection de nuestro hogar, el planeta Tierra. Sin embargo, para los cosmologos el universo es la parte 
del universo que podemos llegar a «ver», una esfera de unos 14.000 millones de anos luz: nuestra 
«burbuja de Hubble». Todo lo demas nos resulta invisible. 

Pero que no lo podamos ver no significa que no exista. ^Es posible que en este gran oceano cosmico 
haya otras esferas como la nuestra, albergando un Sistema Solar paralelo con una Tierra igual a la 
nuestra? ^Existiria entonces una civilization igual a la nuestra y alguien tambien leyendo este libro? 

Multiples mundos 

En fisica cuantica, la teoria de multiples mundos de Hugh Everett considera que los distintos estados 
de superposition (gato vivo y gato muerto) continuan existiendo en distintos universos. En un universo el 
gato estara vivo y en el otro estara muerto. Las distintas posibilidades se desarrollan en realidades 
paralelas que crean diferentes mundos que se van ramificando. De ese modo se evita el problema de la 
medida de la teoria cuantica, pese a que el coste es una inmensidad de universos alternativos. 

Tal como bromeaba un divulgador cientifico, puesto que las probabilidades son infinitas y se estan 



dando todas a la vez, en algun universo Andorra esta ganando ahora mismo todas las medallas de unas 
olimpiadas y Elvis sigue vivo y es presidente de Estados Unidos. 



iQue es la materia oscura? 

Todo lo que vemos en el universo, desde una mota de polvo hasta una galaxia, se compone de 
particulas de materia que, segun los calculos derivados de la velocidad de expansion del universo, solo 
forma el 4 % del cosmos. Y aqui esta el problema: ^que es el 96 % restante? 

Se trataria de lo que se denomina «materia oscura» (en un 21 %), y de la consiguiente energia oscura 
(en un 75 %), que aunque teoricamente este demostrada su existencia — de otro modo no saldrian los 
numeros — , esta resultando altamente dificil de detectar. 

La hipotesis fue planteada por Fritz Zwicky, en 1933, al observar que la velocidad a la que se 
expande nuestro universo es mucho mayor a la que deberia ser con la masa conocida. Si nuestro modelo 
cosmologico actual es acertado, tienen que existir esta materia y esta energia oscuras. 

Pese a seguir avanzando a pasos de gigante en la comprension del cosmos, debemos reconocer con 
humildad que hay muchas cosas que ignoramos completamente, como ese 96 % que trae de cabeza a los 
cientificos. 

Desconocemos de que esta formada la materia oscura, pues no la podemos ver ni detectar, al no 
interaccionar con ninguna de las fuerzas conocidas. Por otro lado, la energia oscura simplemente existiria 
en el espacio vacio. 

Los detectores ATLAS y CMS, ambos situados en el LHC, esperan poder encontrar algun dia la 
composition de esta desconocida materia oscura. 



12 

La partitura del universo 



En algun lugar, algo increible espera ser descubierto. 

CARL SAGAN 



Todo nino suena en algun momento de su vida con montar un telescopio en la azotea de su casa. Los 
mundos llameantes que Tales identificaba con los dioses han sido siempre un enigma que ha estimulado 
la curiosidad cientifica y la imagination de poetas y filosofos. 

Recuerdo que, siendo una nina, me impacto leer que nuestra especie debe su supervivencia a la 
habilidad que tenemos para observar las estrellas. Ellas permitieron a nuestros ancestros elaborar un 
calendario. En una era anterior a internet, a los televisores, e incluso a los libros o pergaminos, nuestros 
antepasados contemplaban las estrellas y constelaciones, de movimientos tan predecibles como 
tranquilizadores. El cielo nocturno les serial aba el momento idoneo para salir de caza, sembrar y 
recolectar las cosechas en los periodos correctos del ano. 

Conocer con exactitud los movimientos de las estrellas, de los planetas, de nuestro astro rey y su 
doncella la Luna era entonces cuestion de vida o muerte. 

Quiza por eso, y como herencia de aquellas epocas, al observar hoy el firmamento admiramos su 
grandeza y sentimos una abrumadora conexion con el cosmos. 

De pequena me sorprendio saber, por ejemplo, que los pitagoricos veian las estrellas como una 
partitura celeste escrita por un dios lejano. ^Como suena la musica de las esferas?, me preguntaba 
mientras movia el telescopio buscando un punto rojizo que tenia que ser Marte. 

Si el universo es una gran partitura con sus pautas, ritmos y leyes, para interpretarla tendria que 
aprender la teoria por la que se rigen todos estos movimientos y acordes. Quiza de ese modo podria 
comprender nuestra relation con ese cosmos, la teoria que explique por que nuestro universo ha llegado a 
la complejidad que hoy vemos y que ha permitido la evolution y la existencia del ser humano. . . 
deberia referirme a las teorias? 

El gran reto de la ciencia antigua y moderna siempre ha sido encontrar una sola ecuacion que 
explique todo lo que pasa sobre nuestras cabezas. . . y tambien dentro de ellas. 

La ciencia progresa a medida que unificamos nuestras areas de conocimiento, pero al parecer existen 
fuerzas que se resisten a encajar puesto que, aparentemente, se rigen por leyes distintas. A dia de hoy, el 
principal quebradero de cabeza de los teoricos es entender por que la ley de la gravedad parece seguir 
unas normas distintas al resto de las fuerzas que operan en nuestro universo. Nos detendremos en este 
aparente divorcio en la proxima section. 

Encontrar una teoria unificada que nos permita explicarlo todo, desde el comportamiento de la 
particula mas diminuta hasta los movimientos de las estrellas que descansan en los confines del 
firmamento, esa es la quimera de la ciencia. 



La pregunta es si la naturaleza tiene ese mismo interes en unificar sus leyes, e incluso, de ser asi, si 
los seres humanos estaremos preparados para comprenderlo. 



UNIR EL CIELO Y LA TIERRA 

Tal como repasa Brian Greene en su ensayo El universo elegante, del que hay una interesante 
adaptation como documental, Albert Einstein dedico sus ultimos anos de vida a esta quimera: la 
busqueda de la ecuacion que seria conocida como la teoria del todo. 

Durante casi veinte anos investigo con teson desde el segundo piso de su modesto hogar en Princeton, 
convencido de que la naturaleza escondia en sus profundidades belleza y simetria. Estaba seguro de que 
esta teoria unificada seria la Have capaz de abrir la puerta que esconde los secretos del cosmos. 

Por desgracia, su tiempo en la Tierra acabo antes de poder ver cumplido su sueno. A pesar de los 
pasos de gigante que habia dado la ciencia de principios del siglo XX, probablemente los ultimos 
intentos de este gran visionario todavia eran prematuros. 

Pero la intention y la necesidad de explicar los fenomenos de nuestro mundo con menos principios y 
ecuaciones no nacen con la fisica moderna, sino mucho antes. 

Podemos remontarnos cinco siglos atras — vease el primer capitulo de este libro — , cuando 
Copernico, Galileo y Kepler iniciaron una revolucion intelectual completada por Newton y Maxwell que 
daria como fruto la ilustracion. 

Como ya vimos en nuestro viaje en el tiempo, los rebeldes protagonistas de esta revolucion se 
encargaron de unir dos mundos que hasta entonces debian cumplir leyes distintas: el mundo terrestre 
«imperfecto», donde habitaban los hombres con todas sus debilidades y pasiones, y el de las esferas 
celestes, que se creia «armonioso yperfecto», habitado por angeles y demonios. 

Kepler desafio a sus contemporaneos al demostrar que los planetas describen orbitas elipticas, en vez 
de los circulos perfectos. 

Su coetaneo Galileo fue el primero que enfoco un telescopio hacia la Luna. Con ello observaria que 
nuestro satelite muestra rugosidades, valles, montes y en definitiva, irregularidades orograficas que 
contradecian la conception cosmologica aristotelica de que los cuerpos celestes eran esferas perfectas. 

Y el golpe final lo dio Isaac Newton al demostrar que la misma fuerza que hace caer una manzana del 
arbol es la que mueve las estrellas y hace orbitar a la Luna alrededor de la Tierra. 

Cielo y Tierra quedaban, de este modo, unidos en una teoria que Newton llamo gravitatoria. 

El impacto de esta nueva cosmologia seria la estrella fugaz que guiaria el Siglo de las Luces. 

Pope lo plasmo en un epitafio, ahora famoso, dedicado a Isaac Newton: 

La Naturaleza y sus leyes permanecian en la oscuridad. 
Dios dijo: «jHagase Newton!». Y la luz se hizo. 

Pero la historia del conocimiento nos recuerda que las verdades son provisionales. Sir John Collings 
Squire, buen ami go de Pope, supo resaltar esta propiedad agregando el siguiente pareado: 

Pero esto no duraria, pues el diablo exclamo: 



«Que sea Einstein», y el dilema se restauro. 



LA QUIMERA DE EINSTEIN 

Pese a que las leyes de Newton supusieron una extraordinaria evolution tecnologica — nos bastaron 
sus ecuaciones para que la humanidad enviase al primer hombre a la Luna — , durante trescientos anos 
ningun cientifico llego a entender como funcionaba la gravedad, ni siquiera el propio padre de esta gran 
teoria. 

Fue a principios del siglo XX cuando un empleado de segunda de una oficina de patentes suiza, con 
solo veintiseis anos, abrio la caja de Pandora. 

Con sus articulos de investigation, Einstein postulo que la velocidad de la luz es un Hmite cosmico 
que nada ni nadie puede superar. Esta afirmacion abria una brecha de discordancia con el gran Isaac 
Newton. ^En que sentido la afirmacion de Einstein provocaba este choque de titanes? 

Segun la teoria de la gravitation de Newton, la gravedad es una fuerza que afecta a los objetos de 
modo instantaneo, con lo que se saltaba el Hmite de velocidad que Einstein acababa de imponer. 

Respecto a este problema, Albert se planteo lo siguiente: <^que ocurriria si un malvado mago cosmico 
hiciese desaparecer el Sol? Segun la gravitation de Newton, los planetas del Sistema Solar saldrian 
disparados de su orbita instantaneamente. 

Sin embargo, Einstein sabia que la luz del Sol tarda 8 minutos en recorrer los 150 millones de 
kilometros que lo separan de la Tierra. Eso significa que seguiriamos viendo el Sol en su sitio durante 
esos minutos, del mismo modo que muchas de las estrellas que vemos en el firmamento ya hace siglos 
que se apagaron. Pero, entonces... ^como ibamos a salirnos de orbita antes de quedar a oscuras?, se 
preguntaba el joven cientifico. 

Al responderse esta cuestion, Albert Einstein construyo un modelo en el que la gravedad no solo no 
seria instantanea, sino que viajaria exactamente a la velocidad de la luz. 

Acababa de nacer la teoria de la relatividad general. 

Con esta teoria, Einstein realizaria otro laborioso trabajo de unification: el espacio y el tiempo. 

Su modelo de relatividad general crea un tejido espacio-temporal cuya curvatura es lo que atrae los 
planetas al Sol. Podemos visualizarlo como un colchon blando. Si tenemos una pareja corpulenta, 
deformara el colchon de tal modo que nos pasaremos la noche entera haciendo fuerza para evitar caer 
hacia el o ella. Del mismo modo se altera el tejido del espacio y el tiempo. En el colchon cosmico, el Sol 
deforma el espacio de modo que atrae a su alrededor los diferentes planetas. 

Asi pues, la pregunta de Einstein quedaba resuelta: si un mago hiciese desaparecer el Sol, no 
percibiriamos el efecto hasta que las ondas gravitatorias, que viajan a la velocidad de la luz, llegasen a 
la Tierra. 

Esta relation entre la gravedad y la velocidad de la luz no paso desapercibida a Einstein. Hasta 
entonces se conocian dos grandes fuerzas: la gravitatoria y la electromagnetica (recordemos que la luz es 
una onda electromagnetica). El descubrimiento de Einstein le hizo pensar que ambas fuerzas tenian, de 
algun modo, un mismo origen. 

A mediados del siglo XIX, Maxwell habia descrito la fuerza electrica y la fuerza magnetica en cuatro 
ecuaciones que unificaban ambas fuerzas en una sola: el electromagnetismo. Inspirado por el trabajo de 



Maxwell, Einstein se embarco en lo que creyo que seria el gran descubrimiento del siglo XX: la union de 
la gravedad con el electxomagnetismo. 

Sin embargo, el siglo XX estaba reservado para otro gran hallazgo: la teoria cuantica. 

La fisica cuantica avanzaba vertiginosamente y se alejaba del camino que Einstein deseaba recorrer. 
El descubrimiento del proton, el neutron y el electron anadia nuevas preguntas tras las ecuaciones de 
Maxwell. ^Que mantiene unidas las minusculas piezas internas de los nucleos? Se comprobo que la 
fuerza gravitatoria no servia para explicarlo, y la electromagnetica tampoco conseguia responder a esta 
pregunta. 

Asi nacieron las dos fuerzas nucleares: la fuerte y la debil. A Einstein se le acumulaba el trabajo. No 
habia conseguido unir las dos conocidas, gravedad y electromagnetismo, y otras dos recien descubiertas 
se sumaban al carro. 



LAS FUERZAS DE LA NATURALEZA 

Recapitulemos. Cuatro son las fuerzas conocidas, como ya aprendimos en nuestro viaje al CERN: la 
fuerza gravitatoria, la electromagnetica, la nuclear fuerte y la nuclear debil. 

La gravitatoria es la responsable de que estemos atrapados en la superficie terrestre, que los planetas 
de nuestro Sistema Solar giren alrededor del Sol y que las manzanas caigan sobre la cabeza de grandes 
cientificos. 

La fuerza electromagnetica es la encargada de mantener unidos atomos y moleculas. Es, ademas, la 
responsable de la electricidad y el magnetismo, la base de la luz, los rayos X, las microondas y las ondas 
de radio. 

La fuerza nuclear fuerte es la responsable de que los quarks esten unidos dentro de protones y 
neutrones e, indirectamente, la responsable de que los nucleos atomicos se mantengan unidos. 

La fuerza nuclear debil es la que permite la transmutation de unas particulas a otras. Gracias a esta 
interaction, por ejemplo, un neutron puede decaer en un proton y emitir radiacion. 

Las dos fuerzas nucleares fueron descubiertas hace menos de cien anos. Las interacciones fuertes son 
mucho mas intensas que las electromagneticas. Fe de ello pudieron dar los cientificos que el 16 de julio 
de 1945, a las 5.29 de la manana, asistieron a la detonacion de la primera bomba atomica en mitad del 
desierto de Nuevo Mexico. En esta detonacion dividieron el atomo generando una inimaginable cantidad 
de energia a partir de la formula E = mc 2 ; es decir, la energia equivale a la masa por el cuadrado de la 
velocidad de la luz. Resumiendo: gracias a la fuerza nuclear fuerte, un poco de masa es capaz de 
convertirse en una descomunal cantidad de energia. 

Si nos acercamos hoy en dia a Trinity (asi se denomina la ubicacion exacta de esta primera prueba 
atomica) podremos medir los efectos de aquella bomba gracias a la fuerza nuclear debil. Aunque ya han 
pasado casi setenta anos de aquel triste dia, la radiacion que alii encontraremos es diez veces superior a 
la normal. 



DOS SIEMPRES DISTINTOS 



Parece una ironia que la primera fuerza que los humanos empezamos a comprender fuese la 
gravitatoria, pues es precisamente la que mas se resiste a encajar en una teoria unificada. 

La mecanica cuantica describe las otras tres fuerzas mediante el intercambio de particulas que 
conocemos como bosones — ya lo presentamos con el Modelo Estandar — . La fuerza electromagnetica y 
la nuclear debil, de hecho, estan ya unidas en una teoria reciente llamada electrodebil. Por su parte, la 
teoria cuantica de campos nos muestra que las tres fuerzas que se describen en el Modelo Estandar — 
electromagnetica, nuclear fuerte y debil — se unen cuando tratamos con altas energias (por ejemplo, en el 
origen del uni verso). 

El problema es que la gravedad no encaja en el caotico mundo cuantico. Pese a que se ha postulado la 
existencia de unas particulas llamadas gravitones, la gravedad sigue escapandose de las garras cuanticas. 

La fisica moderna parece estar dividida en dos campos muy distintos entre si. Por un lado, la 
relatividad general, que engloba la gravedad y se centra en las estrellas y galaxias. Y por el otro, la 
mecanica cuantica, que explica los diminutos atomos y particulas, asi como las otras tres fuerzas 
conocidas. 

No es posible hacer coincidir las ecuaciones matematicas de la gravedad con las de la mecanica 
cuantica. Cuando lo intentamos surgen resultados absurdos. 

Es como si necesitasemos distintos mapas para entender un mismo territorio. En algunos puntos estos 
mapas pueden solaparse, pero no disponemos de uno solo que nos pueda guiar por todo el cosmos. 

No existe, de momento, una teoria comprobada que reconcilie cuantica y relatividad. Y aqui esta el 
drama. Como dice S. James Gates, de la Universidad de Maryland: «Las leyes de la naturaleza deben 
cumplirse siempre. Pero si las leyes de la relatividad general se cumplen siempre y las leyes de la 
mecanica cuantica se cumplen siempre, resulta que tenemos dos siempres distintos». 



UNA SINFONIA COSMICA 

Nacida a mediados de la decada de 1970, la teoria de cuerdas es una de las candidatas a subir al 
podio de la anhelada teoria del todo. Ningun aspirante ha generado mayor esperanza — ni mayor 
controversia — que esta teoria. Con ella se podria explicar desde el comportamiento de los atomos y las 
particulas mas pequenitas hasta la mas gigantesca de las estrellas. 

Como si de una sinfonia cosmica se tratase, la teoria de cuerdas defiende que todo esta formado por 
minusculos hilos de energia que, segun su vibracion, generarian las distintas particulas y multiples 
fuerzas. 

Del mismo modo que el violinista hace sonar distintas notas con sus dedos y el arco, las vibraciones 
de estas cuerdas infimas darian como resultado las distintas particulas. 

Esta elegante teoria lograria unificar la gravedad con las otras tres fuerzas, y, por lo tanto, con la 
teoria cuantica. Sin embargo, a principios de los anos noventa sufrio un grave reves: no habia una sola 
teoria de cuerdas sino cinco teorias distintas. De nuevo, la desesperanza vol via a reinar en el camino de 
la unification, pero la desilusion duro poco. 

Hoy en dia estas cinco teorias de cuerdas, a las que se sumo otra llamada supergravedad, se entiende 
que estan relacionadas, que son aproximaciones de una teoria mas fundamental conocida como la teoria 



M. 

No hay, de momento, modo alguno de evaluarla. Poner a prueba cualquier teoria mediante la 
experimentation y la observation es el rasgo distintivo de la buena fisica desde Galileo. Por eso, si la 
teoria de cuerdas no puede someterse a prueba, dicen sus opositores, no es ciencia sino filosofia. 

Como un rayo de esperanza, que abarca exactamente 27 kilometros de circunferencia, el LHC puede 
respaldar la teoria de cuerdas si consigue encontrar signos de las llamadas particulas supersimetricas 
(SUSY para los amigos). Por otro lado, entre las exoticas propiedades que espera observarse en el LHC 
en un futuro esta la existencia de dimensiones espaciales extra. 

^Dimensiones extra? 

Este es uno de los «precios» que pagamos con la teoria de cuerdas: nos describe un universo en el 
que existen once dimensiones, en lugar de las cuatro que conocemos. 



MAS DIMENSIONES DE LAS QUE PODEMOS IMAGINAR 

Muchas personas se asustan cuando les hablan de mas dimensiones de las que pueden percibir e 
incluso comprender con la razon de alguien que se mueve aparentemente en un mundo tridimensional — la 
cuarta seria el tiempo, segun Einstein — . ^Como podemos siquiera imaginar el universo de once 
dimensiones que pronostica la teoria de cuerdas? 

Hay una novela de ciencia fiction magnifica para entender esta dificultad. Fue escrita en 1884 por 
Edwin Abbott bajo el titulo de Planilandia y explica de forma muy ilustrativa el concepto mismo de 
dimension y como repercute en nuestra vision del mundo. 

La action tiene lugar en un mundo de solo dos dimensiones — largo por ancho; es decir, sin altura — 
llamado Planilandia. El protagonista es un modesto cuadrado que lleva una vida sin sobresaltos en su 
mundo bidimensional hasta que tiene un curioso sueno... En el, Cuadrado visita un mundo 
unidimensional, Linealandia, en el que intenta convencer a su monarca de que existe una segunda 
dimension. El rey de Linealandia no puede siquiera entender que le esta explicando Cuadrado, ya que su 
mundo esta contenido en una linea sin mas dimensiones que adelante y atras. 

Como Gulliver, que viaja a un mundo de gigantes y a otro de enanos — siempre en relation con su 
propio tamano — , la action se anima cuando este habitante de Planilandia recibe la visita de una esfera 
tridimensional. Cuadrado no sera capaz de entender a la forastera hasta que pase el mismo a una tercera 
dimension. 

Moral ej a: que no podamos ver determinadas dimensiones no significa que no existan. Esto es una 
lection muy util para la fisica cuantica — y para la vida — que nos muestra fenomenos que no somos 
capaces de comprender. Y, sin embargo, existen. 

Tras sus viajes por las distintas dimensiones, Cuadrado ensena a sus paisanos a tener mas 
aspiraciones y les plantea incluso la posibilidad de que existan cuatro, cinco, seis dimensiones, con lo 
que termina encarcelado en la prision de Planilandia por amenazar el pensamiento establecido sobre las 
dos dimensiones unicas. 

Aunque sea la primera vez que el lector oye hablar de esta novela, ia que nos suena? Al pobre 
Cuadrado le sucede lo mismo que a Galileo cuando se atrevio a decir que la Tierra se movia. 

Esta es una gran ensenanza de la fisica cuantica: hay que desafiar las ideas preestablecidas, aunque 
sea como un juego, si no queremos vivir limitados por un pensamiento unico basado en verdades 



temporales que se van agrietando. 



Generacion Q 



En el dia de hoy ya camina el manana. 

SAMUEL TAYLOR COLERIDGE 



Desde la mas remota antigiiedad, los seres humanos han levantado la mirada al firmamento y se han 
hecho preguntas nada triviales. ^Que son los fuegos lejanos que arden en la tiniebla cosmica? ^Habra 
planetas como el nuestro girando a su alrededor? En caso afirmativo, ^es posible que en alguno de ellos 
haya vida y consciencias que sientan la misma curiosidad que nosotros? ^Nos estan buscando del mismo 
modo que nosotros les buscamos a ellos? 

En 1954, el astronomo Edwin P. Hubble decia lo siguiente sobre nuestra eterna aspiracion por 
conocer cuanto nos rodea: «Equipado con sus cinco sentidos, el ser humano explora el universo y a esa 
aventura le llama ciencia». 

En la antigua Grecia, los mismos filosofos que se interrogaban sobre el alma humana trataban de 
teorizar sobre lo que sucede mas alia de donde alcanza la vista, tanto en la inmensidad del cosmos como 
en el interior de la materia. 

A diferencia de estos pensadores de largos peplos, la cultura moderna adolece de una fuerte escision 
entre humanismo y ciencia, y deberiamos restablecer los puentes de union entre ambos. 

La revolucion cientifica basada en el mecanicismo de Newton desemboco en numerosos avances 
tecnologicos — primeramente en las factorias — que dieron origen a la revolucion industrial. Esta trajo 
consigo un gran cambio social: la gente emigraba de los campos a las ciudades. 

(•Como veian los esforzados habitantes de esa primera modernidad el universo? 

La fisica clasica nos lo describe como si de un gigantesco mecanismo de relojeria se tratase. Los 
movimientos de sus engranajes dan como resultado todo aquello que vemos en los cielos, en nuestro 
planeta y en nuestra vida cotidiana. Una maquina compuesta de multiples piezas separadas donde causa y 
efecto determinan todo lo que sucede. 

Nuestra participation en este mecanismo es minuscula, si no inexistente. 

Con los avances cientificos del siglo XX, el conocimiento humano se ha ido especializando cada vez 
mas hasta confinarse, dentro de la universidad, en departamentos que al resto de los mortales les parecen 
tan opacos como el oraculo de Delfos. En areas como la de «materia condensada», «6ptica cuantica» o 
«fisica de particulas», los investigadores se devanan los sesos para seguir avanzando en nuestro 
conocimiento de la realidad, y ejecutan complejos calculos que escapan a la comprension del 99,99 % de 
los mortales. Sobre esto, un filosofo humanista decia que «el peligro de una especializacion cada vez 
mayor en el conocimiento es que sabremos cada vez mas de menos hasta llegar a saberlo todo de nada». 

Sin restar merito alguno a nuestros heroicos investigadores — al contrario, debemos estarles 
profundamente agradecidos — , el objeto de este libro ha sido diametralmente opuesto: procurar al lector 
una introduction general — y esperamos que amena — a la evolution de la fisica desde sus inicios hasta 
lo que ha devenido en la actualidad. 



Si en la Edad Media Dios estaba en el centro de todas las cosas, y a partir del XVII la poblacion 
empezo a entender el uni verso como un gran mecanismo de relojeria, la generation Q — los que hemos 
nacido bajo el inquietante paraguas de la Quantum Physics, como se denomina en ingles — nos tenemos 
que acostumbrar a fenomenos cada vez mas misteriosos e impredecibles. 

Hace ya mas de cien anos desde el inicio de la revolucion cuantica. Sin embargo, esta extraordinaria 
teoria sigue siendo una gran desconocida. Quiza porque los fenomenos que nos describe estan tan 
alejados de nuestra experiencia ordinaria, o tal vez porque la comunidad cientifica todavia no hemos 
sabido cumplir nuestro cometido de divulgarla y hacerla atractiva para la poblacion general. 

Si el mecanicismo genero un tsunami que arraso la Edad Media, no hay duda de que la cuantica 
lograra otro tanto. ^Llegaran estos conceptos tan extranos a parecernos normales? 

Recogiendo una reflexion de La puerta de los tres cerrojos , si preguntamos a cualquier nino que 
forma tiene la Tierra, nos contestara sin dudar que es redonda. Hemos oido tantas veces, desde que 
somos pequenos, que la Tierra es un globo que ya lo aceptamos como verdad. 

Pero ^que pensaria un caballero medieval sobre eso? Alguien que en una jornada solo podia avanzar 
unos pocos kilometros, que no tenia telefono ni manera de comunicarse con personas lejanas... ^Como 
podia tan siquiera imaginar que habia puntos de la Tierra donde la Luna brillaba de noche, mientras 
donde el estaba lucia el Sol? Para ese caballero, la Tierra era obviamente plana. Su realidad era muy 
diferente de la nuestra. 

Y, asi como ahora no dudamos de que la Tierra es redonda, llegara un dia en que el mundo cuantico 
nos parecera algo normal. Y cuando eso suceda, probablemente asistamos a otra revolucion cientifica 
que ni siquiera hoy podemos imaginar. 

Hemos visto numerosos ejemplos en este viaje a los confines de la ciencia, que esperamos que haya 
sido tan excitante como provechoso. Los que hemos trabajado en este libro nos hemos sentido muy cerca 
de los lectores, con los que ha sido un privilegio compartir mesa y conversaciones sobre lo que 
constituye todo eso que llamamos realidad. 
