Desde la prehistoria hasta la reelección de Menem. Desde los 
orígenes de los indígenas en la Argentina actual hasta la transición 
democrática entre 1983 y 1995. Historia argentina. Desde la 
prehistoria hasta la actualidad, una obra realizada por el 
Departamento de Historia del Colegio Nacional de Buenos Aires con 
el respaldo de la Universidad de Buenos Aires (UBA). 

La información más actualizada, los enfoques más modernos y 
novedosos, y un tratamiento ameno y accesible se combinan en «un 
gran tratado de historia argentina, un trabajo completo y 
absolutamente nuevo por su aliento y envergadura que, a diferencia 
de otras publicaciones fragmentarias, aporta un conocimiento 
orgánico de todo el desarrollo histórico de nuestro país», tal como lo 
describió Horacio Sanguinetti, rector del colegio de la UBA. 




Historia argentina 

Desde la prehistoria hasta la actualidad 



Título original: Historia argentina. Desde la prehistoria hasta la actualidad 
AA. VV„ 1999 

Autores: Aurora Ravina, Alejandro Cristófori, Margarita Giménez, María de 
Montserrat Llairó, Gabriel Antonio Ribas y María Cristina San Román 
Colaboradores: Miguel Ángel Forchi y Sergio Galiana 



PREHISTORIA 

Las culturas aborígenes del territorio 
argentino. Desde el 9000 a. C. hasta el 

siglo xvi d. C. 



LA ARGENTINA INDÍGENA ACTUAL 


La República Argentina es un país caracterizado por una gran diversidad 
regional, tanto desde el punto de vista económico como social y cultural. Esa 
diversidad incluye, en varios lugares del territorio nacional, a una población 
indígena descendiente de los primeros pobladores de esta porción de América 
del Sur. Las estadísticas disponibles, aunque proporcionan datos 
aproximados, revelan que cerca de medio millón de personas componen el 
universo indígena argentino actual. Comunidades de tobas, pilagáes, 
mocovíes, wichis, chorotes, chulupíes, guaraníes, chiriguanas, tapietés, 
chanés, diaguita-calchaquíes y kollas se encuentran en distintos lugares de las 
provincias de Chaco, Formosa, Santa Fe, Misiones, Salta, Jujuy, Catamarca, 
Tucumán, Santiago del Estero y La Rioja. En el sur, provincias de La Pampa, 
Río Negro, Chubut, Neuquén, Santa Cruz y Tierra del Fuego, se distribuyen 
mapuches y tehuelches. 

La vida de sus remotos antecesores, hombres prehistóricos, y el camino 
que recorrieron hasta el siglo XVI cuando llegaron los españoles, fue y sigue 
siendo pacientemente develada por la arqueología, la antropología y la 
geografía (en tanto colabora para reconstruir los ambientes en que se 
enmarcaba la existencia de aquella gente), integrantes de la moderna ciencia 
prehistórica. Las crónicas de la conquista han procurado las primeras fuentes 
escritas en las que los investigadores han buscado y buscan indicios que les 
permitan estudiar y comprender mejor a aquellos antiquísimos habitantes. La 
etnohistoria, también llamada etnografía histórica es la que se ocupa de 
estudiar estas fuentes, que contienen las descripciones, muchas veces 
ocasionales y parciales, de los indígenas y de su cultura hechas por los 
europeos. Sin duda, para completar cualquier estudio sobre las culturas 



aborígenes debe acudirse a la información que brinda la etnohistoria en lo 
que concierne al período colonial (siglos XVI-XVIII) y aún más para las áreas 
que quedaron fuera del dominio hispánico, primero, y argentino, después, 
hasta el siglo XIX. Es el caso de la zona que abarca desde el sur de Mendoza 
hasta los confines de la Patagonia y Tierra del Fuego. 

Se tratará de abordar aquí un recorrido por ese mundo indígena que hunde 
sus raíces en la tierra y constituye el primer capítulo de la aventura humana, 
en lo que muchos milenios más tarde terminaría por ser la Argentina. Para 
iniciarlo, conviene precisar algunas nociones fundamentales sobre ese 
período que se conoce como prehistoria, sobre la aparición y expansión del 
hombre sobre la tierra, sobre el momento en que llegó a América. 


Prehistoria 

Se llama Prehistoria a la larguísima etapa que se extiende desde la 
aparición del hombre sobre la tierra hasta la invención de la escritura. Dentro 
de ella se reconocen dos períodos principales de muy diferente duración, que 
tomaron su nombre del material con que se fabricaban los utensilios 
característicos de cada uno de ellos: el paleolítico (antigua edad de piedra, 
casi 2 500 000 años a. C.) y el neolítico (nueva edad de piedra, alrededor de 
6000 años a. C.). Cabe aclarar que en todo cuanto se trate de cronología 
prehistórica, el establecimiento de fechas es siempre una tarea compleja y 
cada nuevo descubrimiento arqueológico produce información que corrige, 
modifica o ajusta lo anterior. El uso del radiocarbono es hasta ahora, el 
método más eficaz para obtener dataciones confiables. Estos instrumentos 
considerados en conjunto con los restos de las viviendas y otros elementos, 
muestran no solamente el grado de destreza manual y el desarrollo mental de 
sus autores sino también cuál era su manera de procurarse el sustento, de qué 
manera estaban organizadas sus comunidades, cuáles eran sus creencias, etc. 

Durante el paleolítico vivían de la caza, de la pesca y de la recolección de 
frutos silvestres; conocían el fuego, tenían una organización social 
rudimentaria y enterraban a sus muertos. Los grandes avances de esta etapa 
fueron dos. Por un lado, la invención del arco y la flecha que permitió la caza 



de grandes mamíferos, con beneficio para la dieta por el incremento del 
consumo de proteínas, y el aumento del potencial bélico; por el otro, el 
desarrollo del arte, que dejó a la posteridad el riquísimo testimonio de las 
pinturas rupestres. En el neolítico, la domesticación de animales y plantas, 
marcó el inicio de la agricultura y la ganadería y de la vida sedentaria. Estos 
cambios constituyeron una verdadera revolución, quizás la más significativa 
para la vida humana, porque dio al hombre la medida de su poder para 
transformar el medio en el que vivía y hacerlo servir a sus necesidades. 
Aumentó la producción de alimentos, creció la población, se desarrollaron la 
alfarería y el tejido, se conocieron y utilizaron el oro y el cobre. Por otra 
parte, aparecieron las primeras instituciones que dan prueba de una 
organización social más compleja: la familia, el estado, la propiedad privada 
y la religión. En cada lugar, de acuerdo con los cambios geológicos y 
climáticos que afectaron a la tierra y con el momento en que apareció el 
hombre en cada uno de tales sitios, estos períodos prehistóricos, comenzaron 
y terminaron en diferente tiempo. Por eso, a lo largo y ancho del mundo 
convivieron en una misma época, pueblos que se encontraban en muy 
distintos puntos de desarrollo cultural, y aún fueron contemporáneos quienes 
todavía vivían en la prehistoria cuando otros, hacía ya mucho tiempo que, de 
la mano de la escritura y de los avances en el campo de la metalurgia, habían 
ingresado en la historia. 


África: origen del género humano 

La capacidad de usar herramientas para fabricar herramientas es uno de 
los criterios que permite diferenciar al hombre del animal y es verificable 
sobre los restos que han quedado del pasado, puestos al descubierto por la 
arqueología. La piedra fue el primer material que se utilizó para fabricarlas. 
De acuerdo con todo ello, se considera como el primer hombre en la historia 
de la humanidad al que desarrolló dicha habilidad, hace 2 500 000 años. Se lo 
conoce con el nombre de boisei y sus restos, se encontraron en África 
oriental, específicamente en Tanzania, en Kenia y en Etiopía. 



Expansión sobre la tierra 


Desde África la especie humana se expandió por el resto de la tierra. 
Parece que demoró más de dos millones de años en salir de dicho continente 
e ingresar en Asia. El fenómeno se produjo, pues, con agobiante lentitud. En 
la isla de Java y en China se encontraron restos humanos que tienen una 
antigüedad no mayor de 500 000 años y no parece que fuera de África, 
hubiera huellas humanas más antiguas. 


Cómo y cuándo el hombre llegó a América 

El hombre llegó a América mucho más tarde, hace alrededor de 30 000 
años, durante la última etapa de la «antigua edad de piedra», paleolítico 
superior, o sea «ayer». Desde Siberia, en Asia, cruzó el Estrecho de Behring, 
penetró por Alaska y luego se expandió por el resto del continente; al 
extremo sur del continente, arribó hace apenas unos 12 000 años, es decir, 
«hoy a la mañana». Así lo revela el fechado radiocarbónico de la cueva de 
Fell en la Patagonia chilena. 

Otras migraciones a través del Pacífico, casi con seguridad se produjeron 
en épocas más recientes. Así parecen indicarlo varios indicios: por ejemplo, 
la batata es un producto de origen americano pero también se la ha cultivado 
en muchas islas del Pacífico, fundamentalmente en Polinesia y hasta en 
Nueva Zelanda donde entre los indígenas tenía el mismo nombre, cumara, 
que el que se usaba en el Perú. 

Los hombres que llegaron a América eran cazadores recolectores que a lo 
largo del tiempo se adaptaron a los diferentes lugares y desarrollaron su vida 
en función de la disponibilidad de alimentos y de la capacidad para mejorar 
su tecnología y especializarse, como cazadores, para servirse de la fauna 
existente. El descubrimiento de sus restos muestran también, gran variedad 
de cultos a los muertos y de costumbres funerarias al igual que variados 
desarrollos artísticos. 

Los primeros indicios del paso de la cultura paleolítica a la neolítica en 
América pueden fecharse hacia mediados del tercer milenio antes de Cristo. 



Este fue el comienzo de un proceso que se consolidaría 2000 años después, 
alrededor del 600 a. C. Una segunda ola de migraciones que arribó a América 
del Sur, aportó los avances de esa cultura neolítica. Absoluta destreza en el 
manejo del arco y la flecha, fabricación de cerámica y tejidos, a lo que se 
sumaba la práctica de la agricultura y la crianza de animales. En un tiempo 
relativamente breve comenzaron, además, a establecerse en comunidades de 
vida sedentaria. El algodón, el maíz, la papa, la batata y el maní fueron los 
cultivos principales, si bien unos fueron más significativos que otros según el 
lugar de América de que se trate. En cuanto a los animales, sobresalió la cría 
de la llama y la alpaca, por su valor económico. Eran productores de lana y 
de gran utilidad para el transporte de mercancías, especialmente la primera. 


Los primeros hombres que poblaron el territorio argentino 

Los restos humanos encontrados en territorio argentino indican que el 
hombre llegó, como en otros lugares del mundo, en fechas diversas. Por 
supuesto, los primeros eran cazadores recolectores con características 
culturales variadas. En el sur de Mendoza se han ubicado restos humanos de 
una antigüedad que llega al 9000 a. C. Del 10 000 a. C. se han datado otros 
en la Patagonia, mientras que en Tierra del Fuego se los ha rescatado del 
7000 a. C. mezclados con huesos de caballo americano —luego extinguido— 
y de guanaco. En otros lugares del país aparecen restos más recientes, 
generalmente mezclados —sin duda su alimento— con animales extinguidos 
antes del 8000 a. C. (megaterio, milodón, glosoterio, gliptodonte, toxodonte, 
mastodonte y tigre de dientes de sable, además del caballo americano). No 
esta de más insistir sobre la condición de fechas aproximativas con que se 
trabaja para la etapa prehistórica. 

Es difícil establecer por dónde entraron esos primitivos habitantes. Los 
datos disponibles permiten arriesgar que las vías de ingreso fueron, por el 
norte, la quebrada de Humahuaca, los pueblos del área andina; luego, desde 
el oeste, por los pasos de la cordillera, particularmente de Mendoza al Sur, 
donde el cruce es más fácil La cuenca de Río de la Plata, es decir, ríos Paraná 
y Uruguay y sus afluentes, ha constituido otra vía de penetración, siempre 



desde el norte y desde el nordeste, aunque regiones como las del Chaco no 
han podido ser ocupadas, ni tampoco aprovechadas como lugar de tránsito 
porque permanecieron bajo las aguas hasta hace poco más de siete mil años. 
El estudio sistemática de las migraciones se hace más complejo, porque está 
unido a los cambios de clima, al avance y retroceso de los glaciares y por 
consecuencia a la migración de los animales de caza, detrás de los cuales se 
desplazaba el hombre. 


Sedentarios y nómades: su desarrollo hasta la llegada de los 
conquistadores españoles (siglo XVI) 

Como en otros lugares de América, la llegada de los europeos al territorio 
argentino planteó el encuentro de hombres que pertenecían a muy diferentes 
culturas. Los españoles llegaron a comienzos del siglo XVI y se expandieron 
por el territorio argentino desde el norte, hacia el noroeste y las sierras 
centrales; desde el Río de la Plata hacia el litoral y el nordeste y desde Chile, 
a través de la cordillera, hacia Cuyo. Al momento de su llegada, la población 
indígena presentaba dos modos principales de vida, según la región de que se 
trate: en el noroeste (actuales provincias de Catamarca, Jujuy, La Rioja, Salta, 
Santiago del Estero y Tucumán) y en las sierras centrales (Córdoba y San 
Luis), practicaban la agricultura y eran sedentarios; con algunas diferencias 
en cuanto a las prácticas agrícolas, la situación era similar en Cuyo y en el 
litoral mesopotámico; el resto del territorio albergaba grupos de cazadores 
recolectores nómades y seminómades. El proceso de la conquista y 
colonización española estuvo, pues, directamente asociado con la situación 
existente en cada lugar. Esto explica por qué las tres primeras de las áreas 
mencionadas, fueron claves para ese proceso que necesitó de abundante mano 
de obra, muy bien entrenada en el trabajo agrícola. Ahora bien, se tratará de 
aquí en delante de examinar cómo se desarrollaron las distintas culturas 
aborígenes hasta el momento del arribo de los españoles, a través de un 
camino que recorrerá el país de norte a sur y de oeste a este. 


Aurora Ravina 



EL NOROESTE 


Se sabe que el hombre apareció en el noroeste aproximadamente 7000 
años a. C. En esta extensa región, que concentró la mayor cantidad de 
población de los tiempos prehistóricos, se reconocen varias subregiones: la 
Puna, planicie de altura que abarca la porción occidental de Jujuy y Salta y el 
noroeste de Catamarca; el área de valles y quebradas que corre desde 
Humahuaca, en Jujuy, hasta San Juan, y en Santiago del Estero, hasta los 
valles de los ríos Dulce y Salado. Los primeros pobladores eran grupos de 
cazadores recolectores que se refugiaban en las cavernas naturales, tenían una 
organización familiar rudimentaria, cazaban llamas y alpacas y se 
alimentaban de los frutos del lugar. Al menos los registros arqueológicos 
proporcionan rastros de semillas de algarrobo, chañar, churqui y plantas 
cactáceas. Entre los años 600 a. C. y 500 de la era cristiana, ya existían 
instalaciones humanas sedentarias que cultivaban maíz, papa, zapallo, 
calabaza, maní y porotos, tenían canales de riego y se dedicaban al pastoreo 
de llamas y alpacas para consumo y además utilizaban la lana. También 
recogían los frutos del algarrobo y del chañar y aprovechaban de la fauna 
disponible en las cercanías de los espejos de agua. Sus construcciones eran de 
piedra con techos de madera, cañas y barro. En cuanto a los utensilios para la 
vida cotidiana, los rituales y ceremonias y los ajuares funerarios, usaron la 
cerámica. La alfarería de estos pueblos, se enriqueció en su concepción 
estética con el paso del tiempo y la decoración y aún la forma de las piezas 
reprodujo siluetas humanas (antropomorfismo) y animales (zoomorfismo), a 
veces, combinaciones de ambas (zooantropomorfismo). Practicaron la 
miniescultura en piedra, técnica con la que realizaron máscaras mortuorias, 
morteros decorados y otras piezas, como instrumentos musicales. De piedra 



fueron también algunas armas como puntas de proyectiles y bolas 
hemiesféricas que disparaban con las llamadas hondas de cordel (waraka), 
cuyo uso venía de mucho tiempo atrás. Conocieron y trabajaron la plata, el 
oro y el cobre, usados para la fabricación de adornos y joyas y a todo ello 
debe sumarse, por una parte, la confección de tejidos y la elaboración del 
cuero para calzado, vestimenta y bolsas y, por la otra, la cestería. 

El mundo de los muertos fue muy importante para ellos y acostumbraban 
a enterrarlos en cámaras que se construían debajo del piso de las viviendas o 
de los patios y se cubrían con piedras planas. Fue frecuente que inhumaran a 
los niños en urnas, depositadas en cementerios instalados en los mismos 
lugares donde vivían. Para esta época, sin importar las diferencias que 
existieron de un pueblo a otro, en cuanto a costumbres funerarias, las 
expresiones artísticas y el contenido simbólico asociado a la muerte alcanzó 
un grado muy alto de perfeccionamiento. 

Un poco más adelante, entre el 500 y el 800 d. C., algunos pueblos de esta 
región desarrollaron, especialmente en relación con sus creencias y sus 
prácticas religiosas, la metalurgia del bronce (aleación de cobre y estaño), 
muy probablemente por la influencia incaica procedente del norte. También 
mejoraron notablemente la calidad técnica y artística de su alfarería. Al 
respecto, se destaca la llamada cultura de La Aguada, cuya cerámica 
constituye el punto culminante del arte indígena. Era de color gris con 
grabados o bien de fondo claro o blanco con dibujos rojos y negros. Además 
de recipientes fabricaron estatuillas antropomorfas y otros objetos como pipas 
que decoraron con motivos de animales, sobre todo de felinos, 
particularmente característicos en esta y otras culturas vecinas. La Aguada, 
debe su nombre a la localidad en que se ubican los yacimientos arqueológicos 
donde se encontró la cerámica, en el valle de Hualfín, en la provincia de 
Catamarca. Esta zona, por otra parte, es muy rica en yacimientos 
arqueológicos, en los que se han descubierto algunas otras culturas como 
Condorhuasi y La Ciénaga —esta última en un sitio a orillas del río Hualfín 
— cuyas respectivas alfarerías exhiben, también, un grado importante de 
desarrollo artístico. Los hombres de La Ciénaga fueron, además, muy hábiles 
en la metalurgia del bronce; se destacaron especialmente en la fabricación de 
hachas en T de hojas sumamente delgadas. 



En los siglos siguientes (X a XV d. C.), el noroeste asistió a un 
florecimiento demográfico y a la formación de instalaciones urbanas. Los 
restos arquitectónicos han permitido saber que existían construcciones 
comunales destinadas a diferentes menesteres como, por ejemplo, la 
molienda. Comenzó el cultivo en terrazas y el aprovechamiento de los 
desniveles andinos para establecer puestos de defensa. En la zona de los 
diferentes valles, progresó aún más la metalurgia del bronce, con fabricación 
de hachas y diversas prendas de adorno. En el altiplano cambiaron las 
costumbres funerarias y los enterratorios se ubicaban, cada vez más cerca de 
la superficie, en tanto la alfarería y otras manifestaciones artísticas perdieron 
calidad. 

La organización social reconocía diferencias de rango y linajes, 
apreciables a partir de la información proporcionada por las pinturas 
rupestres, los restos arquitectónicos y los ajuares funerarios. Anillos, 
pendientes, alfileres con cabezas labradas o topos, vinchas de plumas y tiaras 
de metal además de cuchillos o tumis eran atributos a través de los cuales 
podía establecerse la jerarquía de quienes los usaban. 

Había un jefe, cacique, curaca o mallco, que heredaba el cargo por 
sucesión y tenía autoridad de orden civil. En función de esto dirigía 
actividades fundamentales para una jefatura: el ayni (ayuda recíproca entre 
miembros de una comunidad); la minga (trabajo comunitario), el tributo y el 
manejo de los recursos. En tiempos de guerra se desempeñaba como jefe 
militar. Residía en la llajta o capital política de la jefatura y cuando moría era 
enterrado con gran pompa, ajuar funerario espléndido y, a veces, con sus 
mujeres. 

Los estudios de la arqueología moderna distinguen entre los tipos 
cerámicos de las diversas zonas de la región. Los nombres asignados, 
asociados a los lugares de los hallazgos, quizá reflejen la distribución de las 
jefaturas de aquellos tiempos remotos: entre otros, Yavi (norte de Jujuy, en 
plena Puna); Tilcara (quebrada de Humahuaca); Quebrada del Toro (Salta); 
Santamariano (valles calchaquíes); Hualfín y Belén (valle del Hualfín, 
Catamarca); Sanagasta (valles de Famatina y Vinchina, La Rioja); 
Angualasto (San Juan). 

Hacia la segunda mitad del siglo XV, (entre 1471 y 1480, según distintas 



versiones), los incas, integrantes de la alta cultura peruana, invadieron y 
conquistaron un territorio que cubría hacia el sur casi todo el noroeste de la 
actual Argentina, y constituyó el Kollasuyu, uno de los cuatro cuartos (suyus) 
en que se dividía el imperio incaico del Tawantinsuyu. Su dominación se 
extendió hasta la llegada de los españoles. Estos concluyeron con un imperio, 
al que sorprendieron dividido por la guerra civil entre dos medios hermanos: 
Atahualpa y Waskar. El primero reinaba en el norte, Quito (Ecuador) era la 
capital, y el segundo en el sur, cuya capital era el Cuzco (Perú) y tenía 
jurisdicción sobre el Kollasuyu. Los pueblos que encontraron presentaban 
diferencias de un valle a otro, al parecer hablaban una lengua común, el 
cacán, con variedades dialectales y las denominaciones por las que se los 
conocen corresponden a las que mucho después recogerían los españoles en 
sus crónicas. Así se habla de chichas, omaguacas, atacamas quilmes, pulares, 
calchaquíes, diaguitas, abaucanes, capayanes. De to dos estos el nombre más 
familiar es, seguramente el de quilmes, precisamente porque este pueblo, 
muy levantisco, fue trasladado por los españoles al sur de Buenos Aires 
donde hoy está emplazada la ciudad homónima, y allí, al parecer por 
problemas de cambio de clima, perecieron en su mayoría. 

La invasión incaica modificó la situación del noroeste, desde todo punto 
de vista. La columna vertebral del sistema, fueron las comunicaciones. Se 
establecerían a través de la Quebrada de Humahuaca y luego, el camino 
principal pasaría a Chile, donde llegaron hasta el río Maulé. «El camino del 
inca», más bien una red caminera que cubría más de 2500 km, estaba 
jalonada por postas, llamadas tambos y por fortificaciones, los famosos 
pucará —que ya existían desde el período anterior— que constituyeron un 
sistema de comunicación y defensa sumamente efectivo. Los tambos eran 
lugares, de aprovisionamiento, de tráfico y de descanso de caravanas. El 
comercio era muy intenso y se desarrolló sobre la base del que ya practicaban 
lo pueblos del noroeste entre valles vecinos Productos como la sal, que 
abundaba en la Puna o el algodón que se explotaba en Santiago del Estero, 
sirvieron para un activo intercambio con la producción agrícola, los animales 
o los textiles y los objetos de metal de otras zonas, especialmente en lo que se 
refería al intercambio con el Cuzco. Por otra parte, el sistema tributario 
incaico funcionó también aquí y servía para abastecer de mercaderías de las 



que no disponían a cada una de las zonas que conformaban el imperio. 

Introdujeron mejoras en los cultivos de terrazas, impusieron los depósitos 
de maíz y de papa e impulsaron aún más la elaboración del bronce con 
hornos de fundición llamados wayras. La alfarería se vio influida por la 
marcada inclinación incaica por los dibujos geométricos y apareció la 
artesanía de la madera. Tanto las piezas de cerámica como las de madera 
eran, fundamentalmente, de carácter utilitario: vasijas para almacenar agua, 
cereal o chicha, bebida obtenida de la fermentación del maíz y platos diversos 
para comer. Las labores textiles alcanzaron gran desarrollo y los diseños 
respondieron, como en la alfarería, a la geometría preferida por estos 
conquistadores prehistóricos. 

Los incas también aplicaron su sistema administrativo y de 
«redistribución». La institución de los mitimáes implicó traslados 
compulsivos de pueblos de una región a otra con el fin de impulsar la 
agricultura, la minería y el pastoreo de los rebaños de llamas, alpacas. Los 
incas propiciaron la existencia de un estado fuerte, eficaz en el dominio 
político, económico y social de la población. Las prácticas y las creencias 
asociadas al culto solar y a la fertilidad han perdurado hasta la actualidad. 
Todos los pueblos de la región participaban del culto a la Madre Tierra o 
Pachamama al igual que en Perú o Bolivia. La Pachamama es la dueña de la 
tierra, se le rogaba, por la fertilidad de los campos, el buen viaje del 
peregrino, el parto de las mujeres y la felicidad en todas las empresas. Se le 
ofrecían sacrificios de sangre y la ofrenda del primer trago, el primer bocado 
y el primer fruto de la recolección. 

La arquitectura incaica se reprodujo en los centros administrativos 
instalados en el noroeste: las plazas de armas, los depósitos estatales, los 
galpones administrativos, los altares con escalinatas de piedra, los escenarios 
para ceremonias cívicas y religiosas. A pesar de que la lengua cacana 
original, no pudo ser desterrada, los incas lograron una cierta 
homogeneización cultural a la contribuyó el uso del quechua como idioma 
oficial en todo el imperio y además introdujeron la utilización del quipu, un 
recurso mnemotécnico basado en hilos y nudos. 


Aurora Ravina 



CUYO 


San Juan, Mendoza y San Luis componen la región de Cuyo. Esta zona 
no vio desarrollarse culturas indígenas tan avanzadas como las del noroeste 
andino. Muy posiblemente, esta situación haya retrasado allí las 
investigaciones arqueológicas pero, en la actualidad ya es posible trazar un 
panorama de su poblamiento prehistórico, particularmente en lo referente a 
San Juan y al norte y centro de Mendoza en las áreas cercanas a la cordillera 
de los Andes, denominada subárea centro-oeste argentina. Cabe aclarar que 
algunas franjas del Cuyo actual pertenecen a otras regiones arqueológicas: el 
norte de San Luis, ya se ha dicho, integra con el oeste de Córdoba, las sierras 
centrales; el sur de San Luis y el sudeste de Mendoza constituyen una 
prolongación del área pampeana y el extremo sudoeste de Mendoza forma 
parte de lo que se entiende por gran área neuquino-patagónica. 

Los primeros indicios seguros —diversos utensilios de piedra— de la 
presencia del hombre en esta subárea centro-oeste argentina corresponden, 
según dataciones radiocarbónicas, a 8900 y 8300 años a. C. y se encontraron 
en la precordillera mendocina a 2900 metros sobre el nivel del mar. Otros 
testimonios se han encontrado a orillas del río Diamante (industria de Los 
Coroneles) y en el Cañón del Atuel. 

Se sabe ya que hacia el 2500 a. C. los cazadores utilizaban puntas de 
proyectiles de piedra con asta de caña. Los ajuares funerarios revelaron que 
poseían una cestería bien desarrollada y fabricaban gran variedad de adornos. 
En algunos enterratorios se han encontrados muestras de industria textil 
confeccionadas con cañas y tallos diversos, además de redes y trenzados de 
fibras vegetales. Los testimonios más tardíos sobre estos cazadores se 
superponen, en algunos hallazgos, con otros que indican una agricultura 



temprana. 

Entre unos 800 a 300 años a. C. ya había agricultores en la zona de 
Calingasta, departamento sanjuanino y como sucedía con otras culturas, la 
práctica agrícola estaba asociada al desarrollo de la alfarería. Cultivaban 
maíz, zapallo o calabaza, porotos y quinoa, la cerámica era sencilla y 
dominaban el arte textil y de la cestería. Las tumbas y los ajuares funerarios 
han proporcionado mucha información así como también se ha obtenido de 
las pinturas rupestres asociadas a estas culturas. En el departamento Iglesia, 
también en San Juan, se encontraron testimonios de riego por canales y de la 
existencia de cisternas para la conservación del agua. 

La comparación con la situación de las culturas del noroeste certifican 
que los avances culturales relacionados con la agricultura llegaron desde el 
norte de Sudamérica. Sin embargo, los hallazgos realizados en Chile, que 
revelan el mismo tipo de asentamientos agrícolas y sus pautas culturales 
asociadas, hacen pensar que, más bien, Cuyo recibió estos adelantos desde la 
zona centro-norte chilena. 

En la zona de Mendoza, también se han encontrado cerámica (pipas con 
decoración), botones labiales de piedra (tembetás) y petroglifos con figuras 
antropomorfas o mascariformes bastante complejas. En cuanto a los cultivos, 
se repiten el maíz, el zapallo, los porotos y la quinoa. Los textiles consistían 
en trenzados variados de fibras vegetales y eran, además, hábiles cesteros, así 
como curtidores y sobadores del cuero con el que fabricaban su vestimenta. 

La recolección de algorrobo y chañar completaba la dieta vegetal y 
además cazaban armadillos, guanacos, ñandúes, liebres y aves. Los sitios 
funerarios revelaron que conservaban los cuerpos momificados por su 
tratamiento con resinas vegetales, que los envolvían en pieles con el pelo 
hacia adentro y le cubrían la cabeza con cofias de cestería. 

Hacia el 700 d. C., San Juan recibió a grupos indígenas pertenecientes a 
la cultura de La Aguada (Catamarca), caracterizada por su cerámica grabada 
y pintada con figuras zoomorfas, especialmente felinos, que influyeron 
particularmente en el desarrollo de esta área cuyana. Hay pruebas de que 
criaron y utilizaron la llama y de que emplearon la textilería con telar. 
También refinaron su industria de la piedra con estatuillas antropomorfas 
estilizadas, manos de mortero decoradas y fuentes de ofrenda. Por otra parte. 



quizá haya sido este período el de mayor auge en la realización de 
petroglifos. 

Por lo que concierne a Mendoza, sobresale la llamada cultura de Agrelo 
(un sitio en el departamento de Luján) caracterizada por una cerámica de 
vasijas grandes y medianas con diferentes tipos de decoración, asociada, 
desde luego con la práctica de la agricultura. Los fechados radiocarbónicos 
indican su existencia alrededor del año 1000 d. C. y hay consenso respecto de 
que podrían constituir la base étnica de los huarpes, pueblo que llegaron a 
conocer los españoles en el siglo XVI. 

Los capayanes, una rama de los diaguitas del noroeste, llegaron a los 
valles sanjuaninos de los ríos Bermejo, Blanco/Jáchal e Iglesia, hacia los años 
1000 a 1100 d. C. y dieron lugar a la llamada cultura de Angualasto, nombre 
con que la reconoce la arqueología. Al parecer provenían del valle de 
Abaucán en Catamarca y también se habían instalado en el centro-oeste 
riojano (cultura Sanagasta). Esta cultura de Angualasto presenta 
características comunes con las de sus vecinos del norte: las viviendas tenían 
un pasillo en la abertura que mira al oriente; enterraban a los niños en urnas 
de boca ancha con decoraciones geométricas y a los adultos, envueltos en tela 
y, por lo general, en posición flexionada. Trabajaban el bronce y la madera, 
además de la piedra y el nácar y tenían cestería y textiles de alto grado de 
desarrollo. Los restos de cerámica encontrados en los enterratorios son 
indicativos de que tenían vínculos con las culturas chilenas de su tiempo. 

La cultura de Agrelo en Mendoza, parece haber perdurado hasta bien 
entrado el segundo milenio de la era cristiana. La cerámica muestra cántaros 
globulares con asa, pintados, atribuidos a los huarpes y escudillas en rojo y 
naranja. A este período cultural se llama Viluco, por el lugar de unas tumbas 
que reflejan contacto con los incas y con los españoles. Una parte de ella, por 
el dialecto que hablaba, se la considera perteneciente al pueblo de los 
huarpes. 

Como en el noroeste, la presencia de los incas en San Juan y en el 
noroeste de Mendoza quedó atestiguada por la red caminera y los tambos 
instalados a sus orillas. Los tambos eran siempre de paredes de pirca; 
formaban conjuntos bastante complejos con habitaciones rectangulares que 
rodeaban un patio y los grandes corrales también rectangulares. 



Los registros arqueológicos hacen pensar que en esta zona, el dominio 
inca fue más laxo que en otras y que la utilizaron más bien como la ruta de 
paso a Chile, donde sí ejercieron un poder férreo, por una parte y, por la otra, 
para acceder a lugares de explotación minera, una actividad sobre la que 
pretendían el dominio absoluto. 

El testimonio inca por excelencia, en esta región, lo constituyen los 
llamados santuarios de altura, que se suceden en la Cordillera de los Andes 
desde Perú hasta Chile. Eran templetes de piedra, a veces rellenos y a veces 
con trazado de simples rectángulos que en ocasiones tenían la tumba de un 
individuo joven muerto en un sacrificio ritual. Por lo general se han hallado 
en cumbres de más de 5000 metros. En El Toro, en el noroeste de San Juan a 
6130 metros sobre el nivel del mar se encontró uno de estos cadáveres 
momificados por el frío, correspondiente a un joven de alrededor de 20 años. 
Otro cuerpo momificado, esta vez de un niño de 7 años, acompañado de un 
ajuar funerario de textiles, adornos de plumas, un collar de cuentas y 
estatuillas antropo y zoomorfas, se encontró en el Aconcagua a 5300 metros 
sobre el nivel del mar. Estos santuarios han aportado noticias, hasta ahora 
desconocidas sobre las creencias y ritos religiosos de los incas. 

Los incas desaparecieron tan súbitamente cono habían aparecido, al caer 
la estructura imperial junto con su último soberano, Atahualpa, en la década 
de 1530. Las culturas de la zona continuaron su existencia sin mayores 
modificaciones hasta el arribo de los europeos con las fundaciones de 
Mendoza en 1561 y de San Juan en 1562. 


Los huarpes 

Hacia el siglo XVI constituían la comunidad más importante de la región. 
Conservaban una antigua lengua común con dos dialectos principales: 
allentiac que se hablaba en el sur de San Juan y millcayac, utilizada en el 
norte de Mendoza. Este idioma se ha perdido pero algunos topónimos, en San 
Juan, son de ese origen: Tudcum, Ullum o Villicum. Desde época remota 
construyeron canales de riego a fin de aumentar el área cultivable y regularon 
el suministro del agua. El sistema de acequias tiene origen en su organización 



y el sistema productivo giraba alrededor del maíz, como en casi toda 
América. 

El medio geográfico marcó diferentes géneros de vida. Así, los huarpes 
de la Laguna de Guanacache se hicieron pescadores, constructores de balsas 
de juncos y de una rica cestería usando como materia prima el espartillo; 
algunas cestas eran tan cerrada que fácilmente podían transportar hasta agua. 
Actualmente, las balsas individuales de totora, usadas por pescadores y 
cazadores de aves son una son una sobrevivencia folklórica de las que 
construían los huarpes. Este grupo cavaba las viviendas en la tierra, en lo que 
se sospecha una influencia comechingona, puede haber sido también a la 
inversa. 

Los huarpes del este vivían en toldos, como las culturas pampeanas sus 
vecinas, y se alimentaban abundantemente de la caza, aunque también 
cultivaban. Usaban como éstos arcos y flechas y boleadoras y preferían 
vizcachas, liebres, ñandúes y guanacos. En el oeste, habitaban los más 
desarrollados de estos indígenas; construían sus viviendas de piedra, muy 
sólidas, con planta cuadrada. Esencialmente agricultores, la base de sus 
cultivos eran el maíz y la quínoa. La caza era una actividad secundaria. 
También recogían y aprovechaban el fruto del algarrobo. 


Aurora Ravina 



LAS SIERRAS CENTRALES 


Se trata de los sectores montañosos del oeste de Córdoba y norte de San 
Luis más las planicies del este y noroeste de Córdoba. Los pueblos que 
habitaron la zona antes de la llegada de los españoles integraron sierras y 
llanuras en una misma dinámica económica y social. No se han logrado hasta 
ahora dataciones precisas para esta zona. Lo que se conoce permite decir que 
entre 8000 y 6000 años a. C. se establecieron grupos de cazadores 
recolectores que utilizaron como abrigo las grutas naturales. La cueva de 
Intihuasi (Coronel Pringles, San Luis), es quizá la prueba más conocida de 
todo esto. Cazaban guanacos, ciervos, y ñandúes y recogían frutos silvestres. 
La arqueología ha identificado entre sus herramientas y armas: puntas de 
proyectil, raspadores para trabajar cuero, y cuchillos de piedra, además de 
algunos instrumentos fabricados con hueso. Piezas muy características, que 
se difundieron por otras regiones, son las grandes puntas de proyectil de 
piedra llamadas Ayampitín, lugar de la Pampa de Olaén en Córdoba. 
Debieron vivir allí por varios milenios basados en sus recursos económicos y 
en sus estrategias de adaptación. 

El fechado radiocarbónico ha indicado que 1000 años d. C. ya había 
aldeas en el fondo de los valles. Se encontraron viviendas excavadas en el 
terreno y diversos utensilios para moler (conanas con sus respectivas manos), 
torteros y agujas para la textilería. Estos hombres inhumaban a sus muertos 
en el piso de las viviendas y por lo general, colocaban un solo cuerpo por 
tumba y sin ajuar. Todas sus prácticas, agrícolas, de pastores, ceremoniales y 
sociales excedían el espacio de la residencia cotidiana. Por otra parte, 
completaban sus recursos mediante la caza y la recolección de algarroba y 
chañar. Las sierras centrales presentan diferencias que geográficas según se 



trate del sector norte, de los valles interserranos o de las tierras bajas cercanas 
a cursos de agua. Ello significó distintos modos de explotación agrícola y 
diversa disponibilidad de la materia prima —piedra, por ejemplo— para 
elaborar utensilios. En consecuencia, para satisfacer sus demandas 
económicas desarrollaron variadas estrategias de movilidad y asentamiento 
dentro de la región. Los registros arquelógicos indican también, que hubo 
diferencias en la cerámica, en el empleo de los utensilios y en el arte rupestre. 

Las sierras centrales son reconocidas y destacadas como área de 
poblamiento indígena por la riqueza de estas manifestaciones artísticas: 
pictografías (pintura sobre piedra) y petroglifos (grabado sobre piedra). El 
ejemplo más conocido lo constituye Cerro Colorado, un lugar ubicado en la 
intersección de los actuales departamentos cordobeses de Sobremonte, 
Tulumba y Río Seco. Los diseños, coloreados, revelan el uso preferente del 
rojo, el negro y el blanco. Se trata de figuras de indígenas y de españoles. Los 
primeros con tocados y armas y los segundos muestran imágenes de trazado 
más detallado que las de los indígenas. Otras figuras con largos mantos y 
máscaras corresponde, muy probablemente a personajes como hechiceros o 
shamanes. También pintaron la fauna del lugar: llamas, guanacos, pumas, 
ciervos, zorros, cóndores y lagartos. Aquí los petroglifos son escasos. En el 
norte y centro de esta área, la pintura rupestre corresponde a los tiempos 
previos y contemporáneos de la conquista española. 

En San Luis, tanto la pictografía como los petroglifos, de estilo diferente, 
se registran, según las dataciones, desde los 1000 años a. C. hasta el 1500 de 
esta era. 


Comechingones y sanavirones 

Dos comunidades, de tradición cultural y lingüística diferente, dominaban 
la región en la época inmediatamente anterior al arribo de los españoles. El 
nombre de comechingones aparece en las crónicas de la entrada de Diego de 
Rojas en 1542. No se sabe bien que significa el nombre pero, posiblemente, 
este asociado con lo bélico dado que los primeros contactos entre esto 
indígenas y los españoles se caracterizó por los ataques diarios de los 



primeros a los segundos. 

Los conquistadores los registraron como un grupo homogéneo física y 
culturalmente pero, en realidad, coexistían grupos con pautas culturales y 
lingüísticas semejantes, aunque no iguales, que además no dependían de un 
único poder central en su organización política y social. 

Los sanavirones estaban ubicados sobre la laguna de Mar Chiquita y el 
curso inferior del Río Dulce; su habitat llegaba hasta el Río Primero. No 
parece, fuera de la lengua, que se diferenciaran mucho de los comechingones. 

Por las características de la zona donde habitaba cada uno des estos 
grupos utilizaron diferentes tipo de vivienda: los comechingones, que 
curiosamente eran barbados, construían casas enterradas de las que sobresalía 
el techo, únicamente. Algunas eran comunales y albergaban gran cantidad de 
familias. La tierra que ellos consideraban como propiedad colectiva la 
limitaban con montículos o cercas de piedra, para diferenciarse de la de otras 
parcialidades. Cultivaban maíz, batata, quinoa, poroto, maní y zapallo. En 
algunas zonas practicaban un riego limitado. Adoraban el sol y la luna y 
libraban las batallas de noche para que esta última los ayudara. En sus 
ceremonias religiosas usaban alucinógenos, costumbre que probablemente 
provenía de los indios de origen amazónico. En cuanto a las costumbres 
funerarias, al igual que los pobladores de tiempos anteriores, enterraban a sus 
muertos debajo del piso de la vivienda. Continuaron, también, con la práctica 
de la pictografía en las cuevas de las montañas, y ya en época histórica 
alcanzaron a representar al caballo. Comechingones y sanavirones 
compartían algunas pautas culturales: el uso de la cestería como molde para 
la cerámica o las puntas de hueso para sus flechas. Los primeros también 
utilizaban la piedra, de la que disponían en su zona, para sus puntas de 
proyectil y para la fabricación de hachas. 

Con referencia a la vivienda, los sanavirones no utilizaban casas-pozos 
(enterradas) como sus vecinos comechingones, ya que su territorio era más 
inundable; construían sus viviendas con material perecedero. Eran colectivas 
y estaban rodeadas por una gran empalizada; todo lo cual parece revelar una 
influencia amazónica, quizá guaraní: Algunos autores afirman que los 
sanavirones son de origen amazónico. Envenenaban las puntas de sus flechas, 
práctica que reconocería el mismo origen. 



Aurora Ravina 



EL CHACO 


Chaco es palabra de origen quechua y quiere decir «lugar donde se caza». 
La región chaqueña, desde el punto de vista de la geografía física, se divide 
en tres subregiones: el Chaco boreal, al norte del Pilcomayo (hoy territorio 
paraguayo), el Chaco central, entre el Pilcomayo y el Bermejo y el austral, 
entre el Bermejo y el Salado. Dicho de otro modo, abarca las actuales 
provincias argentinas de Chaco y Formosa, además del norte de Santa Fe y el 
este de Salta y de Santiago del Estero. 

Fue la región de la Argentina de poblamiento más tardío. Efectivamente, 
estuvo cubierta por las aguas hasta época muy reciente —dicho esto en 
términos geológicos— puesto que tan sólo hacia el año 7000 a. C. empezaron 
a desaparecer y la región se empezó a poblar hacia el 5000 a. C. Los primeros 
pobladores fueron cazadores recolectores y pescadores. Dispusieron de fauna 
variada para su alimentación: pecaríes, tapires, venados, ñandúes; también 
recolectaban mistol, molle, algarrobo y miel. Gran parte de la dieta provenía 
de la pesca cuando estaban junto a un curso de agua. Se valían de flechas con 
puntas de piedra, cuchillos y otros utensilios del mismo material y de hueso. 

Migraciones provenientes de otras regiones trastornaron el sistema mucho 
antes de la llegada de los españoles. Los habitantes de la región estaban 
unidos por lazos de afinidad familiar que se extendía hasta tres generaciones; 
tenían casi siempre un cacique, organizador de las actividades de la tribu pero 
con poder real muy escaso. Se dividían en distintas familias, dentro de las 
cuales la denominada guaycurú es la más importante. Los antropólogos 
también distinguen en la región a los mataco-mataguayos, lule-vilelas, 
chiriguanos y chanés, estos dos últimos emparentadas por su origen. 



El dominio del área boscosa 


Gran parte de la región chaqueña está cubierta de bosque, en el que se 
distingue el quebracho, cuyo ciclo biológico es muy particular. Dominarlo 
fue esencial para la vida de estos grupos aborígenes. De ramas y hojas de 
árboles construyeron las viviendas. Su planta circular se adecuaba, 
precisamente, a la materia prima usada; en la montaña predominaba, en 
cambio, la planta cuadrada. Utilizaron flechas terminadas en medialuna en 
vez de en punta, apta para cazar pájaros pequeños en medio de los árboles; 
producía en la víctima un corte ancho, que facilitaba un rápido sangrado y 
evitaba que muriera lejos del cazador. Las ramas también fueron 
aprovechadas para cubrirse cuando practicaban la caza mayor, con el 
propósito de no alarmar a las presas. De fibras y hojas de árboles elaboraban 
tejidos, para construir cestas y para hacer vestidos, aunque también se usaba 
el algodón para este último menester. 


La familia guaycurú 

La palabra guaycurú con que se designa a estos indios es, aparentemente, 
de origen guaraní y su significado no es, precisamente, elogioso: «viles 
traidores». De hecho, denomina a pueblos cuyas lenguas están emparentadas: 
tobas, mocovíes, abipones y pilagáes. Los tobas se asentaron en el Chaco 
central y los mocovíes y abipones en el austral. Los mocovíes se ubicaban al 
norte de Santa Fe, noroeste de Santiago del Estero y Chaco. Los abipones 
compartían el territorio de los mocovíes, un poco más hacia el este. Los 
pilagáes se asentaban en las tierras bajas y más inundables del Pilcomayo. 


Los tobas 

Dentro de la familia guaycurú se destacan los tobas. El nombre toba es de 
origen guaraní y quiere decir «frentones». Ocuparon el curso medio e inferior 
del Pilcomayo y del Bermejo y algunos también el Pilcomayo superior. 

Los tobas del este, seguramente por su cercanía con los guaraníes del 



Paraguay, practicaron una incipiente agricultura y su organización social 
reconocía jefaturas bastante fuertes. 

Por otra parte, la dieta era rica en peces. Pescaban con redes o mediante el 
sistema de endicar los cursos de agua o bien con el arco y la flecha. Conocían 
un sistema de conservación del pescado, consistente en el ahumado y el 
producto así obtenido era entregado por los tobas del Alto Pilcomayo a los 
chiriguanos a cambio de maíz. 

Las boleadoras, un arma muy extendida entre distintos grupos indígenas, 
fue de uso principal para los tobas. Creían en espíritus malignos, hasta el 
punto de que cuando un niño enfermaba suponían que un espíritu malvado se 
había apoderado de él y, entonces, lo mataban. Para ellos la palabra kam 
significaba hombre. Se aplicaba tanto a los tobas como a los que no lo eran. 
De ahí que haya sido un pueblo siempre muy abierto a las influencias 
extrañas. Por otro lado, tenían una concepción del mundo apocalíptica, 
estimaban que por causa de sus culpas se producían calamidades cósmicas y 
creían que al final de los tiempos y luego de sucesivas catástrofes habrían de 
salvarse unos pocos guiados por la fe. 


Los mataco-mataguayos 

Ocuparon gran parte del Chaco central y occidental (o salteño). Dentro de 
ellos se reconocen distintas tribus, como matacos, mataguayos, vejoces, 
guisnayes, chorotes, makaes, chulupíes, mlbalaes, mataraes y tonocotés. 
Hablaban todos lenguas emparentadas entre sí. A chulupíes y tonocotés suele 
considerárselos relacionados culturalmente, por el trato, con la familia de los 
lule-vilelas o, según otros autores, estarían dentro de ella. 

La mayor parte de ellos fueron agricultores. Sembraban preferentemente 
maíz, zapallos, porotos y batatas. Conocían la construcción de reservorios de 
aguas y el endicamiento de los ríos para la irrigación y tenían depósitos 
subterráneos en los que guardaban los granos. Complementaban su 
alimentación con el fruto del algarrobo y eran grandes consumidores de miel, 
que guardaban en unos cántaros chatos. Usaban como armas y herramientas 
de caza la maza, la lanza y el arco y la flecha. Las puntas de flecha eran 



generalmente de madera pero los arqueólogos han encontrado puntas de 
piedra, seguramente obtenidas por comercio con otras tribus y también de 
hueso. De este material se han hallado puntas «barbadas», destinadas a la 
pesca. 

Los chorotes estaban muy relacionados con los chulupíes. Entre los 
primeros existía la creencia que en los ancianos se posaba el demonio, por lo 
que practicaban su eliminación física. Por lo que concierne a los lule-vilelas, 
no eran, estrictamente, mataco-mataguayos. Los lules se asentaron al oeste de 
los vilelas. Según algunos autores habrían compartido la misma área 
geográfica que los tonocotés y condicionados por el medio ambiente habrían 
terminado por adoptar las mismas costumbres aunque cada grupo conservó su 
lengua. De ahi que los conquistadores españoles tuvieran, después, enormes 
dificultades para clasificarlos, problema que al presente tampoco ha 
terminado de ser dilucidado. 

Había lules nómades, asentados ya sobre el Bermejo y otros sedentarios, 
sobre el Tucumán. No obstante para estos últimos la recolección de frutos, la 
caza y, sobre todo la pesca, tenían tanta importancia en su alimentación que 
tampoco se los puede clasificar, sin más, entre los pueblos esencialmente 
agricultores. No obstante, se preocupaban por solicitar de los dioses el favor 
de las lluvias, para lo cual los hechiceros entraban en trance gracias al uso de 
alucinógenos. 

Los lules iban a la guerra con la cara pintada con manchas que imitaban al 
jaguar y eran muy hábiles en el manejo del arco, los dardos y las porras. 


Los matacos 

Al tiempo de la llegada de los españoles parece que los matacos ocupaban 
la región del Chaco Occidental, emparentados con las tribus maká, situadas 
estas últimas al norte del Pilcomayo, en el noroeste salteño. No fueron un 
pueblo belicoso y, ciertamente, muchas veces fueron acosados y saqueados 
por guaycurúes y también por chiriguanos. 

Su vivienda tenía forma de cúpula y al lado de las habitaciones había 
otras construcciones destinadas a silos y depósitos. En invierno se abrigaban 



con pieles y en algnn momento aprendieron a hilar la lana. La otra forma de 
tejido tenía por base las fibras de caraguatá, empleadas para hacer bolsas de 
recolección. 

Los matacos constituyeron un caso singular por el celo con que 
preservaron su identidad cultural. Cuidaban las prácticas matrimoniales, se 
casaban entre ellos (práctica de la endogamia, dicho en lenguaje técnico). 
Creían que había espíritus malos encarnados en animales —búhos y ñandúes 
eran los más temidos— y espíritus buenos representados por las plantas. Una 
cosmovisión nada extraña, por otra parte, tratándose de un pueblo de 
agricultores. 


Chiriguanos y Chañes 

Al norte del Bermejo y en la provincia de Salta, se establecieron los 
chiriguanos y los chanés al sur. Los chiriguanos eran de origen tupí-guaraní, 
provenientes del sur del Amazonas; los chanés eran del grupo arawak, 
originarios del norte amazónico y emparentados con los caribes. Poco antes 
de la llegada de los españoles al Perú, los chiriguanos habían realizado una 
formidable invasión a los territorios dominados por el imperio Incaico, que 
fue repelida a duras penas. El recuerdo de su belicosidad perduró por mucho 
tiempo después de la conquista europea. 

Los chiriguanos redujeron a la esclavitud a los chanés y los encargaron 
del cultivo de los campos. Eran antropófagos y se sabe por fuentes jesuíticas 
que los integrantes de esa mano de obra esclava fueron, en muchas ocasiones, 
sus víctimas. 

Pese a ello los chanés fueron capaces de preservar su identidad cultural. 
Eran ceramistas y agricultores que sembraban maíz, mandioca y calabaza 
entre otras cosas. 

La vivienda era el rancho con techo a dos aguas y paredes bien 
diferenciadas, construidas con madera, barro y ramas. Las armas principales 
eran el arco y la flecha y fabricaban instrumentos musicales de madera, 
principalmente la flauta conocida como «de pan». 

Su organización social reconoció, originariamente, un cacique principal y 



luego la tribu se dividió en dos grupos, uno dependiente de un jefe civil y 
otro de un jefe guerrero. Había un grupo noble y un grupo plebeyo, ambas 
condiciones era hereditarias, pero se podía ascender por hazañas guerreras. 
Estos grupos practicaban la exogamia matrimonial. 

Aurora Ravina 



EL LITORAL MESOPOTÁMICO Y LAS 
ZONAS BAJAS DEL NORDESTE 


En realidad, la información de la que se dispone para esta región es 
todavía fragmentaria, en lo que se refiere a las etapas más antiguas del 
poblamiento. Es indudable que en la medida en que avancen las 
investigaciones muchos conocimientos sobre estas culturas deban ser 
modificados o reformulados. No obstante, ya hay pruebas de que la 
ocupación humana inicial se remonta por lo menos, a 10 000 años a. C. y 
hubo en toda la región un proceso de continuidad y transformación gradual 
del poblamiento. 

El litoral mesopotámico argentino comprende el territorio de las 
provincias de Misiones, Corrientes y Entre Ríos, ubicado entre los ríos 
Paraná y Uruguay, y la margen derecha de los ríos Paraguay, Paraná y de la 
Plata, es decir el borde oriental de las provincias de Formosa, Chaco, Santa 
Fe y la costa nordeste de la de Buenos Aires. El extremo sur de esta región 
alcanza al estuario del Río de la Plata, un delta con innumerables islas, que se 
forman de continuo por obra de los sedimentos que aporta el Paraná. 
Precisamente a través de estos ríos y sus afluentes fueron descendiendo 
invasores, que se fueron estableciendo sobre la región, desalojando a los 
primitivos habitantes o coexistiendo con ellos. En lomas, bajos e islas se 
asentaron, desde la prehistoria, hasta la llegada de los españoles, diversos 
grupos cuyas culturas reflejan las distintas estrategias de adaptación al medio. 

Los estudios arqueológicos distinguen tres etapas en la instalación de 
aborígenes en estas zonas. La etapa inicial que se vincula con la llegada de 
los primeros pobladores a la región de la margen izquierda del río Uruguay, 



entre 9500 y 6500 años a. C.; la etapa temprana, con las instalaciones en toda 
la cuenca del río Uruguay y el Paraná superior, desde alrededor de 6000 años 
a. C.; la etapa media entre los años 700 y 1000 d. C., durante la cual se asiste 
a la adopción de la cerámica —aunque hay dataciones que ubicarían los 
primeros vestigios cerámicos de la región ya unos 500 años a. C. 
aproximadamente— y a una mayor diversiñcación regional de las culturas. 
Finalmente, la etapa tardía caracterizada por la llegada de los tupiguaraní, de 
origen amazónico, —los fechados radiocarbónicos más antiguos indican unos 
800 años d. C.— que se dispersaron por toda el área y dieron lugar a procesos 
de aculturación por su contacto con las poblaciones preexistentes. 

Los primeros pobladores fueron cazadores recolectores y pescadores. 
Dispusieron de fauna variada para su alimentación: pecaríes, tapires, venados, 
ñandúes; también recolectaban mistol, molle, algarrobo y miel. Gran parte de 
la dieta provenía de la pesca cuando estaban junto a un curso de agua. Se 
valían de flechas con puntas de piedra, cuchillos y otros utensilios del mismo 
material y de hueso. 

En cuanto a la cerámica, cada grupo le impuso su sello singular pero 
todos fabricaron piezas para uso cotidiano: escudillas, ollas hemisféricas, 
platos hondos, vasos, potes y jarros. Seguían usando la piedra para morteros 
con sus manos, hachas, molinos y bolas. Con el hueso ya fabricaban 
punzones y puntas y hacían brazaletes y collares con conchas. 

A partir del año 1000 d. C. se sabe de poblaciones cada vez más 
numerosas de cazadores y pescadores en las tierras bajas y en las islas de la 
ribera del Paraná. Al parecer habrían logrado un equilibrio alimenticio entre 
las especies acuáticas y los animales de la llanura vecina como ciervos y 
ñandúes. Pescaban con aparejos de cerámica o piedra y anzuelos de hueso o 
con redes y arpones y cazaban con arco y flecha. Navegaron con canoa y sus 
desplazamientos estaban relacionados con la creciente y la bajante del Paraná 
y sus afluentes. Fabricaron una cerámica simple con decoración sencilla y 
pocos instrumentos de piedra. Los utensilios cerámicos eran piezas de uso 
cotidiano pero se han hallado recipientes grandes y también miniaturas. Era 
común que le adosaran a la boca de las vasijas, de a pares, apéndices 
recortados con forma de cabezas de animales, pájaros, especialmente loros, la 
mayoría de las veces, mamíferos como la nutria o el carpincho y alguna efigie 



humana. Trabajaron mucho el hueso para utensilios relacionados con las 
actividades de subsistencia. Como otros pueblos, enterraban a sus muertos en 
los lugares de habitación y hay algunos indicios de ceremonias funerarias 
muy complejas. 


Los tupiguaraní 

No se sabe a ciencia cierta si estos indígenas introdujeron la agricultura 
en la región, pero sí fueron los responsables de su difusión por el área del 
Paraná Medio y el Río de la Plata. Las fuentes españolas indican que a la 
llegada de estos los timbóes, uno de los grupos de la cultura tupiguaraní, 
cultivaban la tierra. 

Los tupiguaraní se asentaron en dos zonas principales: 1: Misiones y el 
norte de Corrientes; 2: el delta del Paraná. Allí se han encontrado restos de 
viviendas comunales, más grandes en Misiones y Corrientes —tenían de 8 a 
15 metros de diámetro— y más pequeñas en las otras zonas donde la 
disponibilidad de espacio era menor. Tenían techo a dos aguas y se 
construían con barro, paja y madera. Al frente de la comunidad había un jefe 
que disfrutaba de autoridad más consistente que la que tenían los de las tribus 
vecinas. Hasta existía una especie de sistema tributario, que habla de una 
cierta organización estatal: en efecto, los indios estaban obligados a construir 
las casas a sus jefes, a trabajar sus tierras tanto durante la labranza como 
durante la cosecha y hasta brindarle sus hijas. El sistema de sucesión parece 
que tendía a ser hereditario, aunque también se los elegía por capacidad. Un 
consejo de ancianos asesoraban al jefe y, en casos especiales como por 
ejemplo la guerra, se producía la reunión de un consejo de jefes de menor 
jerarquía. La dieta de este pueblo también incluía lo que lograban de la caza: 
pecaríes y monos particularmente, aunque no tenían inconveniente en 
consumir larvas y raíces que extraían, fuente alimentaria esta última de 
larguísima tradición en el lugar, desde mucho antes de que llegaran los 
guaraníes. Todas estas actividades, empero, eran para ellos suplementarias 
puesto que esencialmente consumían productos agrícolas. Utilizaban un 
sistema de cultivo que difería del andino. Se denomina «roza» y consiste en 



talar y quemar el bosque, luego se cava entre las cenizas fértiles y se siembra. 
Cultivaban maíz (variedades muy distintas a las andinas), zapallos, porotos, 
batata, mandioca, maní, y algodón. Con esta técnica, depredatoria, la tierra 
produce de tres a cinco años, luego se agota y hay que buscar otro sector del 
bosque para quemar y se renueva así el proceso. 

Consumían la yerba mate que recogían y sometían a complejo proceso; 
los jesuítas iniciaron luego la práctica de plantar yerba mate. Tenían una 
industria lítica poco desarrollada, adquirida por comercio; se han encontrado 
puntas de flecha provenientes de la sierras de Córdoba. Usaban 
preferentemente madera para sus puntas de flecha, actitud natural cuando 
árboles de las más varia da consistencia se hallaban en las áreas aledañas a su 
habitat. En cuanto a la cerámica, fabricaban vasijas medianas y grandes con 
la base redondeada o cónica y se han determinado tres tipos principales de 
decoración: pintada en rojo o rojo y negro sobre blanco o sobre el color 
natural de la arcilla; corrugada en franjas horizontales paralelas y cepillada. 
La decoración cubría completamente la pieza, excepto la base cuando era 
cónica y, a veces, la pintura cubría el interior de las piezas, cuando eran 
abiertas: fuentes o platos y escudillas. La pipa era una pieza de cerámica de 
uso frecuente. 

Al contrario de otras entidades de la región, no fabricaron demasiados 
utensilios ni adornos de hueso. Eran, en cambio, habilísimos cesteros que 
utilizaban, para tejer, tallos de enredaderas y hojas de palmera. Con las fibras 
más resistentes del caraguatá confeccionaban las célebres hamacas y también 
redes para pescar. 

También eran diestros canoeros. Construían sus canoas tanto con la 
corteza de los árboles como recurriendo al sistema de ahuecar los troncos. 
Con ellas se desplazaban constantemente por las islas del Paraná, buscando 
nuevas tierras. El sistema de cultivo por roza fue una de las principales causas 
de su movilidad pero no, la única. Los guaraníes creían en una especie de 
paraíso terrenal, la «tierra sin mal» que consideraban situada en alguna parte 
del océano; esto también los impulsó a realizar largas y frecuentes 
migraciones. Estas prácticas migratorias hicieron que sus aldeas se 
encontraran muy aisladas unas de otras y que cubrieran un área muy grande 
de dispersión. Llegaron a establecerse hasta en el Delta del Paraná, y según 



algunos autores hasta más al sur de la actual ciudad de Buenos Aires. Se 
asentaron entre otros indios sobre los cuales llegaron a ejercer una fuerte 
influencia cultural y con los que mantuvieron relaciones diversas y 
cambiantes. 

En lo que concierne a ritos funerarios, se han encontrado verdaderos 
cementerios de «urnas», es decir vasijas de gran tamaño, tapadas con un plato 
de base cónica, en cuyo interior los cadáveres estaban colocados en cuclillas 
o en posición fetal. En el delta, las urnas son más pequeñas y se han hallado 
inhumaciones en tierra y cremaciones. 

Los guaraníes practicaron la antropofagia y por ello fueron temidos por 
otros pueblos aborígenes y luego por los españoles. Sin embargo, esos 
hábitos canibalísticos eran rituales y no un aporte importante a su 
alimentación. 


Otras tribus de los bajos 

Los guaraníes se encontraron en las tierras bajas, como ya se dijo, con 
pueblos más antiguos, descendientes de los pobladores de los períodos inicial 
y medio. Desde el punto de vista de los dialectos que utilizaban, se los ha 
dividido en tres subregiones: ubicados en el Delta los grupos chaná beguá y 
chaná-timbú; en el Paraná Medio los caracará, timbó, corondá y quiloaza; en 
el extremo norte, los mepene. Algunos de estos nombres se han conservado 
en la toponimia de la región. 

Los chaná eran fundamentalmente pescadoras, también cazaban animales 
menores pero en la época en que llegaron los españoles —siglo XVI— había 
grupos que practicaban una agricultura incipiente. Sabían conservar el 
pescado con el sistema de secarlo al sol y ahumarlo. 

Se asentaban sobre arroyos y ríos, y construían sus viviendas sobre 
albardones para protegerse de las inundaciones. En la medida en que se 
dedicaran preferentemente a la pesca fue grande la movilidad de estos 
pueblos, por lo que se hace difícil determinar con precisión sus 
asentamientos, casi siempre provisorios. Con todo, el área que llegaron a 
ocupar se extiende desde el paralelo 27 hasta el Delta, el Uruguay inferior y 



las costas del Río de la Plata. Construían canoas de hasta veinte metros de 
largo, con la técnica de ahuecar un tronco de árbol, verdaderas fortalezas 
flotantes para la época y para la tecnología de la región. 

Los hombres se vestían con mantas hechas con pieles de las nutrias que 
cazaban y las mujeres usaban telas de algodón, muy probablemente 
conseguidas mediante trueque con los guaraníes. Usaban puntas de flecha de 
hueso y madera, algunas de piedra también, provenientes de las sierras 
cordobesas. Entre los chaná-beguás existía la costumbre de amputarse una 
falange cada vez que se estaba de duelo, rito que practicaban tanto hombres 
como mujeres. Se trata de una costumbre también habitual entre los charrúas, 
sus vecinos. Entre los timbóes, en cambio, eran solamente las mujeres las que 
se amputaban, tanto las falanges de las manos como las de los pies. Las 
mujeres chaná-beguá, timbú y corondá lucían un tatuaje debajo de los ojos. 

La conquista española redujo todas esta poblaciones al servicio de 
encomiendas, se cambiaron sus hábitos de vida y junto con ello, los malos 
trato y las enfermedades, provocaron una significativo descenso demográfico. 


Los charrúas 

Ocupaban gran parte de la República Oriental del Uruguay pero también 
un sector de la Mesopotamia argentina, desde Yapeyú, en Corrientes, hasta el 
río Gualeguay, en Entre Ríos. Como vivienda usaban generalmente 
paravientos: toldos de un solo techo abierto del lado opuesto al viento, 
sistema apto para cuando sopla persistentemente en una dirección. Se vestían 
con mantas de cuero, con el pelo hacia adentro con motivos geométricos de 
su decoración exterior. Cada campamento nunca pasaba de doce toldos, 
limitados posiblemente por la capacidad receptora de la caza potencial. 

En las comunidades cercanas a los grandes ríos practicaban la pesca en 
botes similares a los chaná, sus vecinos, que posiblemente habían copiado de 
ellos. Aparece, en cambio, como de influencia amazónica la costumbre de 
perforarse el labio inferior, a la altura del nacimiento del diente, donde 
introducían un objeto alargado y la de adornarse con plumas. 

Su arma predominante parece haber sido la boleadora aunque también 



usaban la lanza; se alimentaban fundamentalmente de ciervos, guanacos y 
ñandúes. Tampoco desdeñaban consumir roedores. Distinguía a este pueblo 
la costumbre de amputarse una falange, como los chaná, cada vez que moría 
un familiar. Solían descarnar a sus muertos para transportar sus huesos a fin 
de enterrarlos en sus aldeas cuando morían lejos de los parajes que le habían 
sido habituales en vida y gustaban de conservar el cráneo de sus enemigos 
como trofeo de guerra. 

Esta entidad indígena así como los guaycurúes cubrieron el vacío de 
población ocurrido en las provincias de Santa fe y Entre Ríos a consecuencia 
de la instalación española. Aprendieron a utilizar el caballo y desarrollaron 
una notable capacidad ecuestre con tácticas ofensivas y defensivas que les 
permitieron controlar la región por mucho tiempo. Se calcula que con ello 
retrasaron en 100 años el poblamiento del Litoral argentino después de la 
llegada de los españoles. 


Los kaingang 

Kaingang quiere decir «hombre del bosque» (Ka: bosque, ingang, 
hombre). Ocuparon Misiones y el norte de Corrientes, en las tierras altas 
preferentemente. Se establecieron también en Brasil, país donde alcanzaron al 
estado de Bahía. Construían sus viviendas con troncos y hojas de palmera 
tejidas, muchas veces no pasaban de un paravientos. Los hombres 
habitualmente estaban desnudos y las mujeres res se vestían con tejidos 
hechos con fibras vegetales. Usaban puntas de flecha hechas de hueso de 
ciervo o de mono. Obtenían el fuego por rotación, lo transportaban en un 
vaso de arcilla o en un trozo de caña tacuara. Se alimentaban de los frutos de 
la araucaria, pescaban, cazaban cuises y ñandúes y por influencia guaraní 
empezaron a desarrollar la agricultura. 

Cultivaban el maíz que dejaban pudrir en agua, luego lo machacaban con 
un mortero y en un tercer paso, con agua y con saliva lo amasaban y más 
tarde cocinaban esa pasta al rescoldo de la cenizas. Sus brujos entraban en 
trance ayudados por yerba mate molida, que operaba a modo de alucinógeno. 
Sufrieron una fuerte presión de los guaraníes a la que se agregó luego la de 



los charrúas. Finalmente, la de los europeos concluyó por desintegrarlos, 
proceso que culminó en el siglo XIX. 

Aurora Ravina 



LA PAMPA 


La llanura pampeana, interrumpida por las sierras de Tandil y de la 
Ventana se caracteriza, en su porción oriental —territorio de la provincia de 
Buenos Aires y sur de Córdoba y de Santa Fe—, por una zona sumamente 
fértil de pastos tiernos, llamada pampa «húmeda» y en el sector occidental, 
por otra —básicamente la actual provincia de La Pampa—, de vegetación 
espinosa y pastos duros, reconocida como pampa «seca». La recorren 
diversos, ríos y arroyos, y también se encuentran lagunas de agua dulce y 
salada, aunque su distribución es desigual, con las previsibles consecuencias 
en cuanto a la disponibilidad de agua en cada uno de los sectores. Este 
paisaje, que fue el que encontraron los españoles en tiempos de la conquista y 
colonización, no había sido siempre el mismo. En el lapso de muchos miles 
de años había conocido períodos de aridez durante los cuales la fauna de la 
Patagonia llegó hasta la pampa. 

Los grupos indígenas con que se toparon los conquistadores, eran 
descendientes, como en otras regiones del país, de culturas muy antiguas, 
cuyos primeros indicios en la pampa «húmeda» pueden remontarse a unos 
10 000 años a. C. En el caso de los antiguos pobladores, se trataba de 
cazadores que utilizaban lanzas rematadas en una punta de piedra por cuya 
talla se la denominó «cola de pescado». No todos los cazadores, sin embargo, 
parecen haber utilizado esta arma. Otros cazaban con boleadora y los 
animales principales eran el guanaco y el venado de las pampas. En lugares 
cercanos a la costa atlántica los restos arqueológicos demuestran que cazaban 
lobos marinos y que aprovechaban los huevos de ñandú. Se sabe menos de lo 
que ocurría en la pampa «seca» en estos tiempos tan lejanos, pero las puntas 
de piedra utilizadas por los cazadores-recolectores del área son similares a las 



halladas en otros sitios. 

Los datos arqueológicos más abundantes para un segundo período que 
abarca unos 5000 años a. C. provienen de las llanuras que se extienden entre 
las sierras de Tandil y de la Ventana. Se utilizaban armas e instrumentos de 
piedra, una de cuyas características principales es haber sido sometidas a 
tratamientos destinados a prolongar su vida útil, pues la zona no era muy rica 
en piedra y, por lo tanto, era materia prima difícil de conseguir. El guanaco 
seguía siendo la caza principal pero, los instrumentos de molienda 
encontrados en diversos sitios, hacen pensar en que pudieron utilizarse, no 
solamente para moler pigmentos para pintura —rojos en su mayoría—, sino 
también semillas de diversos pastos comestibles y sal y semillas de algarrobo, 
traídas de otras zonas. 

Durante una tercera etapa que se prolonga por unos 1500 años d. C., a 
pesar de las diferencias que pueden encontrarse en distintas zonas de la 
pampa, puede decirse que la aparición del arco, y de la cerámica y la 
expansión y aumento de la ocupación humana son las novedades más 
importantes. 

El arco multiplicó la eficacia de las flechas y se sumó a las boleadoras, 
arma que utilizaron en abundancia. Si bien no en todas las áreas, en 
instalaciones cercanas a cursos de agua o lagunas los registros arqueológicos 
demuestran que cazaban nutrias y pescaban con red. El guanaco, el venado y 
el armadillo constituyeron en este tiempo, otros tantos recursos alimenticios, 
así como los huevos de ñandú. La cerámica produjo ollas y escudillas, 
decorada con incisiones y, a veces, también pintada de rojo. 

En el orden estético, tanto en la provincia de Buenos Aires —sierra de la 
Ventana— como en la de La Pampa, se encontraron muestras de arte 
rupestre. En el primer caso, se trata de pictografías rojas y alguna que otra 
amarilla. Son motivos geométricos, principalmente, pero hay también 
representaciones esquemáticas de rostros humanos y de manos, aunque estas 
últimas con una técnica diferente de la que se observa en las cuevas del río 
Pinturas en la provincia de Santa Cruz. 

Enterraron a sus muertos en lugares especialmente destinados a servir 
como cementerios. En ellos se han encontrado huesos pintados de rojo y estos 
y otros indicios permiten suponer la existencia de un culto a los antepasados. 



Los querandíes: un problema 

En realidad, el poblamiento aborigen de la pampa presenta un cuadro 
cultural muy complejo que no puede desprenderse completamente de la 
situación patagónica. La discusión académica, a lo largo del tiempo, ha 
producido diferentes clasificaciones de las culturas indígenas de la región al 
tiempo de la aparición de los españoles. Algunas de las sistematizaciones más 
modernas han coincidido en considerar a este conjunto cultural bajo la 
denominación general de tehuelches De esta manera eliminan una serie de 
designaciones utilizadas durante años, por estudiosos y cronistas. Quedan 
dudas, sin embargo, con respecto a los querandíes, una entidad registrada por 
Sebastián Gaboto cuando llegó a Carcarañá (Santa Fe) y por Pedro de 
Mendoza cuando arribó al Río de la Plata y fundó Buenos Aires en 1536. 

El nombre en sí es de origen guaraní y quiere decir «pueblo con grasa» 
posiblemente por la afición que tenían a la grasa de guanaco. Cazaban 
venados pero, además, pescaban a bordo de canoas y fabricaban harina de 
pescado, actividades que también practicaban los abipones (entidad del grupo 
guaycurú) y que, por otra parte, no se daban entre los tehuelches. Como los 
mocovíes (también del complejo guaycurú) bebían en el cráneo de los 
enemigos y aprovechaban la langosta. Además de cazar, al igual que entre los 
tehuelches, su vivienda era el toldo, construido con cueros y palos y, 
posiblemente, su lengua estuviera emparentada. Constituyen una entidad de 
transición, que desapareció demasiado rápido como para permitir una 
comprensión más acabada de su cultura. 


Aurora Ravina 



CÓMO SE VE AL «OTRO» 


Un tema muy interesante para investigar, es el de cómo ha visto, cómo ha 
interpretado cada pueblo al vecino. A veces, con el trato, parece que resaltan 
más los defectos —reales o atribuidos— que las virtudes y es eso lo que 
perdura. En idioma sueco la palabra «rus» (es decir, ruso) quiere decir 
«borracho». En el corazón de África está el pueblo de los bokutus, quienes, al 
cabo de un tiempo de haber tratado con el hombre blanco, lo catalogaron 
como «lolema djola feka feka», esto es, «murciélago que aletea 
vehementemente sin saber hacia dónde va». 

Entre los mapuches, indígena de nuestras pampas, al cristiano se lo 
llamaba «huinca», o sea, «asesino». El nombre de guaycurúes fue puesto a 
esa parcialidad indígena por los guaraníes, significa «viles traidores». A 
veces se resalta un rasgo físico: el nombre toba, con el que se conoce a los 
referidos indígenas, es de origen guaraní y quiere decir «frentones», por la 
costumbre que tenían los tobas de raparse la parte de adelante de la cabeza. 
Yámana, como se autodenominaban los indios de los canales fueguinos, 
quiere decir «hombre», negándosele condición humana a cualquiera que no 
fuera de los suyos. 


Antropología e historia: el idioma de los yamaná 

Las lenguas aborígenes despertaron, en todas las épocas, el interés de 
quienes tuvieron contacto con los indígenas. En la década de 1860, un 
misionero alemán, R. R. Rau, que recorrió el sur argentino anotó una serie de 
observaciones relativas a la lengua de los yámana. Muchos años después, su 



manuscrito llegó a manos de Félix F. Outes, historiador y arqueólogo que, 
animado por colegas con inquietudes afines, se ocupó de estudiarlo, 
ordenarlo, traducirlo al castellano (las palabras indígenas estaban escritas en 
inglés y su equivalencia en alemán). El trabajo se publicó en la Revista del 
Museo de La Plata, acompañado de una extensa bibliografía concerniente a lo 
que se sabía hasta la época —1926— acerca de esa cuestión. 

Outes sistematizó el material en un vocabulario de doble entrada: 
yámanacastellano/ castellano yámana, que seguía naturalmente, el orden 
alfabético. A esto agregó un ordenamiento por temas, entre otros: habitación, 
canoa, material y utensilios domésticos; vestidos y adornos; partes del cuerpo 
humano, animales, plantas, colores, tribu, familia, etc. etc. Destinó también 
una sección a la clasificación de las palabras según su función gramatical: 
adjetivos, pronombres, verbos, etc. 


Muestra del vocabulario yámana-castellano 

• Acer: Casa, toldo Mola: Día 

• BafíNo 

• Oa: Hombre 

• Cipa: Mujer 

• Panik: Estrella 

• Dan: Tierra, arcilla 

• Sena: Fuego 

• Emú, itapuan: Padre 

• Tamba: Nieve 

• Gayuela: Niño 

• Ushcu: Humo 


Husha: Viento 




• Wapisa: Aceite de ballena 

• Yakenen (nan): Canoa 

• Lam: Sol 

• Zelabashana: Barba 

Fuente: OUTES, FÉLIX F., Sobre el idioma de los yámana de Wulaia 
(Isla Navarino). Materiales reunidos por el misionero Rau con anterioridad 
a 1866. (De la Revista del Museo de La Plata, tomo XXX, pp. 1-47) Buenos 
Aires, Coni, 1926 


Señales de humo 

A fines de la década de 1830, se inventó el telégrafo. Se difundió con 
rapidez: en 1844 una línea unía, en Francia, París con Rúan, en 1866 cruzaba 
el Océano Atlántico. Con ello comenzó la técnica de transmitir, casi 
instantáneamente, mensajes a enormes distancias, fenómeno que no ha 
cesado de perfeccionarse hasta hoy. En la historia de la humanidad diversos 
pueblos se las han ingeniado para comunicarse a través de variados recursos. 
¿Y en América indígena? A la llegada de los españoles era el Imperio de los 
Incas el mejor organizado. Su sistema de comunicación era avanzado. Tenían 
chasquis, jóvenes entrenados en correr con rapidez, que llevaban el mensaje 
oral. Paraban en unos tambos, puestos donde otro chasqui recogía el mensaje, 
y de ese modo el mismo llegaba en poco tiempo a la capital del Imperio, 
Cuzco. Señales de humo transmitidas de tambo en tambo daban un anticipo 
de la novedad. Según el cronista Polo de Ordegardo, desde Quito a Cuzco (y 
estamos hablando de un sistema de comunicación a pie y por caminos 
mayormente montañosos) un mensaje llegaba en diez días. Verdaderamente 
asombroso. Piénsese que en Europa, por la misma época, una comunicación 
de Roma a París tardaba veinte días. Los pueblos nómades, es decir, los que 
no llegaron a constituir un Estado organizado, desarrollaron un sistema de 
comunicación que atendió meramente a las necesidades sociales. Así los 
yámanas, en los canales fueguinos, según nos explica el antropólogo Miguel 



Ángel Palermo, enviaban mensajes de humo. Para ello preparaban fogatas, 
que encendían y luego apagaban sucesivamente Se entiende, entonces, que 
cuando Magallanes en 1520 pasó por ahí y vio la cantidad de fogatas 
encendidas —por eso le puso el nombre de «Tierra del Fuego»— lo que 
ocurría era en realidad que el «telégrafo» yámana estaba funcionando a pleno. 


Patagonia: una tierra extraña y fascinante 

«Cuando evoco los recuerdos del pasado, las llanuras de la Patagonia acuden 
frecuentemente a mi memoria, y, sin embargo, todos los viajeros están 
acordes en afirmar que son miserables desiertos. No puede atribuírseles casi 
más que caracteres negativos; en efecto, no se encuentran allí ni casas, ni 
agua, ni árboles, ni montañas; apenas si se ven algunos arbustos 
achaparrados. ¿Por qué, entonces, esos desiertos —y no soy el único que ha 
experimentado ese sentimiento— han causado en mí tan profunda impresión? 
(...) Las llanuras de la Patagonia son ilimitadas; apenas puede atravesárselas; 
por eso son tan desconocidas; parece que desde hace siglos deban hallarse en 
el estado en que hoy se ven y que para siempre han de seguir sin cambio 
alguno en su superficie. (...), ¿quién dejaría de experimentar profunda, 
aunque indefinida sensación, al borde de esos límites impuestos al 
conocimiento humano?» 

CHARLES DARWIN, Mi viaje alrededor del mundo, Valencia, F. Sempere 
y Cía, editores, 1902. 


Antropología e historia II: los cronistas y las ediciones críticas 

Desde mediados del siglo XIX, la historiografía argentina registró un 
marcado interés por todo lo que fuera impulsar la recolección y análisis 
crítico de fuentes para el estudio de la historia nacional y americana. Con ese 
criterio fueron encaradas diversas publicaciones emprendidas por particulares 
y por instituciones, que poco a poco lograron reunir y dar a conocer una 
cantidad significativa de información valioso para los estudios históricos y 



también antropológicos. 

Bartolomé Mitre (1821-1906), escritor, historiador, periodista, militar, 
presidente de la República (1862-1868), una figura consular de la política y 
de la cultura argentinas de su tiempo, se interesó en sus estudios históricos, 
por muchos temas vinculados con la antropología. Fruto de esas 
preocupaciones fue, entre otras obras, la edición crítica que hizo junto con 
Samuel Lafone Quevedo, de la obra de Ulrico Schmidel, considerado el más 
conocido de cuantos en el siglo XVI, habían dejado testimonio de la conquista 
y colonización del Río de la Plata. La publicación constituyó el primer 
volumen de la Biblioteca de la Junta de Historia y Numismática Americana, 
que con esa colección iniciada en 1903, apuntaba a colaborar en la 
recolección y estudio de las fuentes para investigar sobre la historia del país y 
de América. Mitre se ocupó de las notas bibliográficas y biográficas y Lafone 
Quevedo del prólogo, la traducción y las anotaciones. 


Fragmentos del texto del cronista: 

«Capítulo VI: En seguida arribamos a una bahía que se llama Sannt 
Gabriehel (San Gabriel) (...) A llí nos encontramos con un pueblo de Indios 
llamados Zechuruass (Charrúas) que constaba como de unos 2000 hombres, y 
no tenían más de comer que pescado y carne. (...) Esta nación de Indios se 
anda en cueros vivos, mientras que sus mujeres se tapan las vergüenzas con 
un paño de algodón que les cubre desde el ombligo hasta la rodilla». 

«Capítulo VII: A llí levantamos una ciudad que se llamó Bonas Ayers 
(Buenos Aires) (...). En esta tierra dimos con un pueblo en que estaba una 
nación de Indios llamados Carendíes, como de 2000 hombres con las mujeres 
e hijos, y su vestir era como el de los Zechurg (Charrúa), del ombligo a las 
rodillas; nos trajeron de comer, carne y pescado. Estos Carendíes (Querandí) 
no tienen habitaciones propias sino que dan vueltas a la tierra, como los 
Gitanos en nuestro país; y cuando viajan en el verano suelen andarse más de 
treinta millas (leguas) por tierra enjuta, sin hallar una gota de agua que poder 
beber. Si logran cazar ciervos u otras piezas del campo, entonces se beben la 



sangre. También hallan a veces una raíz que llaman Cardes (cardos) la que 
comen por la sed. Se entiende que lo de beberse la sangre sólo se acostumbra 
cuando les falta el agua o lo que la suple; porque de otra manera tal vez 
tendrían que morir de sed». 

«Capítulo VIII: (...). Estos Carendíes usan para la pelea arcos y unos dardes 
(dardos), especie de media lanza con punta de pedernal en forma de trisulco. 
También emplean unas bolas de piedra aseguradas a un cordel largo; son del 
tamaño de las bolas de plomo que usamos en Alemania. Con estas bolas 
enredan las patas del caballo o del venado cuando lo corren y lo hacen caer. 
(...). En este pueblo de ellos no hallamos más que mantos de nuederen 
(nutrias) o ytteren como se llaman, iten harto pescado, harina y grasa del 
mismo; (...)». 


Fragmentos del estudio crítico: 

«XI. Etnografía. 31. Los datos etnográficos que contiene la relación de 
Schmidel son muy abundantes; falta saber si tienen valor científico. Esto es lo 
que se tratará de conocer en las siguientes consideraciones. 

32. Para ser un buen etnólogo en el siglo XVI y en todos, se necesitaba ser 
observador exacto y haber llenado las siguientes condiciones: 

1. ° Conocer personalmente a los indios que se describen; 

2. ° Consignar sus rasgos físicos; 

3. ° Describir sus usos y costumbres; 

4. ° Fijarse en la lengua o idioma; 

5. ° Precisar la distribución geográfica; 

6. ° Dar los nombres con que los conocían, propios y extraños. 

Pedir más que esto serían exigencias impropias para aplicadas a un autor del 
siglo XVI, en que no se daba la importancia que nosotros les atribuimos a 
estas cosas. Veamos, pues, cómo se ajusta nuestro autor a las reglas a que 



pretendemos someterlo. (...) 

34. Puesto en San Gabriel del Río de la Plata se encuentra con los Zechuruass 
(Charrúas), comedores de carne y pescado (...); alcanzaron a ver que los 
hombres andaban desnudos, y que las mujeres se tapaban las vergüenzas con 
una especie de delantal. Aquí sólo faltan dos de nuestras reglas, 2.° y 4.°, 
pudiéndose completar los datos por autores tan célebres como Hervás, Azara 
y d’Orbigny. 

35. Pasan los expedicionarios a la banda occidental del Río Paraná a fundar 
allí la primera Buenos Aires, y se encuentran con los Carendíes (Querandí), 
que comían y vestían como los Charrúasy andaban de acá para allá (...). Los 
tales Querandí (...) se defendían con arcos, dardos y boleadoras, usaban 
mantas de pieles y hacían acopio de pescado, de aceite y de harina del 
mismo; sólo le faltó decirnos que eran hombres muy desarrollados y que 
hablaban la lengua tal o cual». 

Fuente: Schmidel, Ulrich, Viaje al Río de la Plata (1534-1554). [Notas 
bibliográficas y biográficas por Bartolomé Mitre. Prólogo, traducción y 
anotaciones por Samuel A. Lafone Quevedo], Biblioteca de la Junta de 
Historia y Numismática Americana, tomo I, Buenos Aires, Cabaut, 1903, pp. 
56-58 y 146-148 y 150. 


Noticias arqueológicas a las puertas del año 2000 

Entre fines de noviembre de 1998 y febrero de 1999, la opinión pública 
ha sido sorprendida por algunos hallazgos arqueológicos y paleontológicos 
que muestran, al borde de cambiar de milenio, la vitalidad de ciencias que 
indagan en el más remoto pasado. La prensa dio buena cuenta de ellos. En 
Catamarca, el equipo que dirige el Dr. Alberto Rex González, encontró una 
pirámide que tiene más de 1000 años, perteneciente a la cultura de La 
Aguada, donde se encontraron los restos de un varón adulto, enterrado en 
posición extendida. Aún resta establecer para qué fue construida. 

En el sur, más precisamente frente a la península de Quetrihué, el lago 
Nahuel Huapi encerraba en sus profundidades una canoa centenaria 



construida con un tronco ahuecado —guampo— en palabras de Adán 
Hayduk, el arqueólogo consultado. La descubrió un pescador de truchas que 
requirió la ayuda apropiada para rescatarla. La canoa tiene unas tablas que 
denotan la existencia de un mástil y de un asiento y en la superficie externa se 
puede observar la quilla tallada y un orifico en la proa para asegurar un 
amarre. 

En Buenos Aires, la excavación emprendida debajo de la avenida Cabildo 
para extender la línea D de subterráneo, puso al descubierto los restos fósiles 
de un gliptodonte —suerte de mulita gigantesca— que los científicos han 
aceptado exhibir en la nueva estación Juramento de la citada línea, para mejor 
conocimiento del público. 



PATAGONIA 


La Patagonia continental se extiende desde el río Colorado, por el norte, 
hasta el estrecho de Magallanes, por el sur, y desde la cordillera de los Andes, 
por el oeste, hasta el océano Atlántico, por el este. En este dilatado espacio se 
reconocen tres paisajes principales: la vertiente oriental de los Andes y su 
franja próxima, constituyen la Patagonia andina. Hacia el este aparecen 
mesetas y terrazas que descienden suavemente hacia el mar, cortadas por 
varios valles, algunos muy profundos. Finalmente, la costa posee acantilados 
y playas y se prolonga en una plataforma continental amplia, llana y poco 
profunda que alcanza a conectarse con las Islas Malvinas. 

Los registros arqueológicos han establecido una antigüedad de 
aproximadamente 11 000 a 12 500 años a. C. para la instalación de los 
primeros pobladores de esta región. Eran cazadores-recolectores, que 
fabricaron instrumentos y armas de piedra —materia prima abundante en la 
zona—, sobre todo; utilizaron el hueso en menor medida, como así también 
las valvas de moluscos y la cerámica. Sobresalieron como trabajadores del 
cuero, que se utilizaba para la confección de la vestimenta y para la 
construcción de la vivienda, pero no produjeron textiles. 

De acuerdo con las distintas maneras en que fabricaron sus artefactos de 
piedra, los arqueólogos han reconstruido las diferentes etapas culturales de 
estos pueblos prehistóricos y en función de los restos alimenticios, elementos 
para la molienda y tipos de cerámica encontrados en las distintos sitios 
arqueológicos, han podido determinar que no desdeñaron los recursos del 
mar: aves, peces, moluscos y mamíferos marinos; que en algunos momentos 
dieron gran importancia a la recolección de frutos y semillas y que recibieron 
y absorbieron influencias de culturas provenientes de lugares situados al 



oeste de la cordillera de los Andes. Se han registrado en diferentes lugares de 
las mesetas y de la costa las mismas características culturales, lo cual da idea 
de una generalización importante, a lo largo y ancho del territorio patagónico, 
de todos los elementos que conformaron el bagaje de vida de estos 
antiquísimos pobladores nómades. 

La zona de la meseta patagónica centro-menridional, entre los ríos 
Deseado y Santa Cruz constituye, para los arqueólogos, un lugar de 
irradiación cultural, por la cantidad y calidad de los instrumentos y armas de 
piedra que se hallaron en las localidades en que se realizaron excavaciones, 
como así también por la riqueza de sus pinturas. 

Con la denominación de Tóldense los investigadores identifican la 
industria lítica de un grupo de pobladores prehistóricos que fabricaban en 
piedra, puntas de proyectil y raspadores (instrumentos con filos cortos y 
curvos, colocados en uno de los extremos de las piezas) de excelente calidad. 
Ese poblamiento registra una antigüedad de 9000 años a. C. y se ha 
comprobado que trabajaron el hueso. Los restos de animales, revelan que su 
alimentación se basaba en el guanaco aunque además consumían ñandú, y 
otras aves, roedores, en escasa proporción y alguno que otro puma. 

Los grupos portadores del Tóldense habrían desaparecido del lugar 
alrededor de 2000 años después y una gran sequía lo mantuvo desocupado 
por 1400 años aproximadamente. En un lapso que abarca entre 5300 y 2900 
años a. C. los registros científicos indican la aparición y permanencia de otros 
grupos humanos, poseedores de una tecnología especial, de la cual hay 
ejemplos en otros lugares del mundo, que denominan industria Casapedrense. 
Preparaban la piedra para lograr un aspecto facetado y luego golpeándola, 
obtenían unas piezas alargadas con filos delgados llamadas láminas; por lo 
general se utilizaban como cuchillos. 

También fabricaban diversos tipos de raspadores pero, en cambio, no se 
han encontrado puntas de proyectil. La caza con boleadoras explica la 
ausencia de estas últimas piezas y, una segunda razón para ello, podría ser la 
domesticación o semidomesticación que parecen haber practicado estos 
grupos. 

Hay diferentes indicios de que podrían haber aplicado estrategias 
pastoriles incipientes. Una mayor densidad en la ocupación de la zona, una 



altísima proporción de huesos de guanaco, especialmente de neonatos y 
ejemplares juveniles, que es una característica de los grupos pastores. 
También la existencia de restos de todas las piezas del esqueleto de los 
animales, que revela que se lo mataba y procesaba en el lugar de la vivienda. 
Los cazadores que mataban al guanaco fuera de su lugar de residencia lo 
carneaban allí mismo y solamente elegían y trasladaban las partes con mayor 
cantidad de carne, cuyos restos son los que han quedado en el sitio de la 
vivienda. Otros motivos que conducen a esta hipótesis, son las muestras de 
arte rupestre en las que aparecen pequeños guanacos atados con una soga y 
las características de algunos de los recintos encontrados que permiten pensar 
que cumplieron funciones de corral. 

Este territorio sufrió una nueva etapa de desocupación absoluta, de entre 
500 y 1000 años. A partir de entonces, los registros vuelven a señalar la 
presencia humana, esta vez de cazadores y recolectores que utilizaban, otra 
vez, puntas de proyectil. Esta ocupación de la zona fue de poca densidad, 
seleccionaban y variaban la utilización de los recursos alimenticios y persistió 
durante miles de años. Puede decirse que son los antecesores directos de los 
tehuelches. 

Con respecto a la cerámica, esta ingresó en la Patagonia septentrional, a 
través de la relación con pueblos de más al norte, en los tiempos previos al 
contacto europeo. El arte rupestre, manifestación estética que se ha 
encontrado en otras regiones arqueológicas, tiene en la Patagonia una 
tradición que se remonta a los comienzos mismos del poblamiento. Se han 
registrado distintas modalidades, empleadas en diferentes épocas y 
distribuidas en determinados sitios y las cavernas y acantilados de la 
Patagonia Central constituyen la zona más rica en cuanto a estas expresiones 
artísticas. 

Los dibujos muestran conjuntos de guanacos en movimiento, que revelan, 
por otra parte, la importancia que tenía este animal como pieza de caza y 
recurso alimenticio y proveedor de cuero. Hay algunas representaciones de 
ñandúes y el más llamativo de todos es un felino extinguido, que podría haber 
tenido el tamaño de un león actual. También hay motivos geométricos: líneas, 
puntos y dibujos con forma de laberinto. De épocas más tardías se aprecian 
las llamadas grecas que guardan cierto parecido con los diseños de otros 



pueblos andinos situados más al norte. Estas pinturas muestran el uso de 
varios colores: rojo, negro, amarillo y blanco y, en menor medida, verde y 
azul. Pueden apreciarse diferentes tonalidades y, muy posiblemente, los 
colores hayan variado con el paso del tiempo. Entre los ejemplos más 
atractivos del arte rupestre patagónico están los «negativos de manos» de la 
cueva del Río Pinturas (Santa Cruz). 


Los tehuelches 

Entre los herederos de las antiguas culturas patagónicas estuvieron los 
tehuelches, «gente brava», llamados así por los araucanos. Desde mucho 
antes del siglo XVI, cuando los primeros españoles llegaron a esta parte de 
América, habitaban esta región. Dentro de esta entidad los estudios más 
recientes, reconocen tres grupos principales: tehuelches septentrionales 
(guenaken); tehuelches meridionales (penken y aoniken); onas (selknam) y 
haus, que habitaban la Patagonia extra continental (Tierra del Fuego). Si bien 
se trataba de grupos nómades en permanente desplazamiento, los 
investigadores han coincidido en que los primeros —guenaken— se ubicaban 
en un territorio que abarcaba desde el sur de las actuales provincias de 
Mendoza, Córdoba y Santa Fe, como límite norte hasta el río Chubut, por el 
sur. Es, precisamente este grupo el que demuestra la complejidad en que 
incurre, como ya se dijo, el cuadro cultural de la pampa y la Patagonia. Los 
del segundo grupo —penken y aonikenocupaban, respectivamente, la zona 
entre los ríos Chubut y Santa Cruz y la que iba desde este último hasta el 
estrecho de Magallanes. 

Los tehuelches septentrionales y meridionales eran cazadores y 
recolectores cuyas presas principales eran el guanaco, el ñandú, la liebre y el 
zorro. Perseguían a los animales hasta agotarlos y ello los obligaba a 
movilizar constantemente sus aldeas. Practicaban, por otra parte, el secado y 
la salazón de la carne. Con el cuero de los animales fabricaban su vestimenta: 
el «manto patagón» para el que utilizaban guanaco o zorro con el pelo para 
adentro, y construían su vivienda: el «paraviento» o «toldo», para lo que 
colocaban varias pieles sobre una serie de estacas. 



Su organización social se basaba en la familia extendida. La unidad 
máxima de este sistema era «la banda», un conjunto de familias —alrededor 
de 100 personas— bajo la autoridad de un cacique que ordenaba el rumbo de 
sus desplazamientos y las actividades de la cacería. 

Ambas entidades tehuelches creyeron en la existencia de un ser supremo 
y reconocieron y veneraron a diversos héroes civilizadores. Sus prácticas 
funerarias implicaban el entierro de sus muertos en grutas, los septentrionales 
y en lo alto de las colinas, los meridionales. En ambos casos los cuerpos eran 
cubiertos con piedras. 

Las relaciones entre las comunidades tehuelches fueron intensas en 
función de dos razones principales: la guerra y el comercio. Con respecto a 
otros grupos aborígenes, los guenaken, hacia el siglo XVI comenzaron a 
vincularse con los araucanos que desde Chile, se volcaban a la actual 
provincia de Neuquén y también con los pehuenches que habitaban en la 
zona. 


Puelches y pehuenches 

El extremo sur de Mendoza, actual departamento de Malargüe, constituye 
una zona marginal de esta provincia cuyana que, desde el punto de vista 
arqueológico se integra más bien con el área patagónica. Es difícil distinguir 
la situación anterior al proceso de araucanización que se dio en la zona. 

Los puelches de Cuyo se encontraban al sur del río Diamante. El nombre 
es de origen araucano: puel significa este y che, gente. Se dividían en varias 
tribus, por ejemplo: morcoyames, oscoyames y chiquillames. En idioma 
huarpe la terminación yam, que también aparece en capayán, quiere decir 
varón y es frecuente que aparezca en la designación de los grupos indígenas 
del área. 

Este grupo del sur mendocino estaba emparentado con los pehuenches 
(gente de los pinares) que ocupaban, aproximadamente, el actual territorio de 
Neuquén, y paulatinamente fueron confundidos con estos. Algunos de los 
estudios más actualizados los consideran, en realidad, como una misma 
entidad cultural. Los indígenas recogían algarroba pero la base de su 



alimentación era el pehuén —pino, en rigor araucaria, que era la conifera más 
abundante en el lugar— cuyo fruto recogían y guardaban en silos 
subterráneos hasta cuatro años. Sin ser un pueblo específicamente agrícola 
sino recolector, tuvo hábitos sedentarios o semisedentarios. 

Estos pueblos están entre los últimos que se vieron afectados por el 
dominio español primero, y argentino, después. Ya desde el siglo XVIII había 
conflictos entre todos los que convergían en la región. Disputaban por el 
control los campos para el ganado bovino y ovino —producto del trueque y/o 
saqueo de la llanura pampeana— y de los pasos cordilleranos que los 
conectaban con Chile. 


Aurora Ravina 



TIERRA DEL FUEGO 


La provincia más austral de la Argentina es un archipiélago constituido 
por la isla grande de Tierra del Fuego y más de 200 islas menores. El 
nordeste de la isla grande presenta un paisaje de mesetas y planicies, cuya 
vegetación característica, los pastizales duros, prosperan en un clima 
continental seco. En tanto, el oeste y sur de esa misma isla son montañosos y 
las costas muy recortadas; el clima oceánico, con profusión de lluvias 
colabora en el desarrollo de los bosques densos que abundan en el área. 


Los onas 

En esos ambientes diferentes vivieron dos culturas aborígenes diferentes. 
Al igual que la Patagonia continental el nordeste de la isla registra sus más 
antiguos pobladores, que comparten las mismas características culturales de 
los de aquella región, entre los 11 000 y los 12 500 años a. C. De ellos 
descienden los que conformaron el tercer componente del complejo cultural 
tehuelche. Se trataba, en rigor, de dos entidades: onas o selknam que se 
movilizaron por casi toda la isla de Tierra del Fuego y los haus o maneken 
que ocupaban la península Mitre, si bien sobre estos últimos las 
investigaciones aún tienen mucho por develar. 

Como los tehuelches vivían de la caza del guanaco y en segundo término, 
de patos silvestres y otras aves. Pocas veces recurrían a los recursos del mar y 
no utilizaron embarcaciones de ningún tipo. Por otro lado, practicaron la 
recolección de frutos silvestres y de raíces. 

El vestido y la vivienda era similar a la del resto de los tehuelches y la 



organización social presentaba algunas diferencias en cuanto al sistema de 
autoridad, ejercida por los ancianos y los chamanes (médicos-brujos). No 
tenían jefes o caciques, salvo en tiempos de guerra. Los enfrentamientos más 
frecuentes se producían a causa de transgresiones a los límites de los 
territorios de caza de cada banda, que ellos tenían estrictamente divididos. 

Practicaban ritos de iniciación para los varones; el matrimonio era 
exogámico y generalmente monogámico. No obstante, se dieron entre ellos 
otras dos prácticas: el casamiento entre hermanos (sororato: del latín soror, 
hermana) y el cumplimiento de la obligación del hermano de casarse con la 
viuda de aquel que hubiera muerto sin hijos (levirato: del latín levir, cuñado). 

Como los demás tehuelches, sostenían la existencia de un ser supremo, 
creador del cielo y de la tierra, al que se superpondría la figura de un héroe 
civilizador. A esto se sumaban un conjunto de «demonios de la naturaleza» 
que operaban, especialmente sobre las mujeres. En cuanto a los muertos, era 
tabú hablar de ellos y una vez que alguien fallecía, sus pertenencias eran 
destruidas. 


Los yámanas 

En el extremo austral de la isla grande de Tierra del Fuego, los datos 
arqueológicos indican que las poblaciones más antiguas aparecieron 
alrededor de 5100 a 4400 años a. C. Eran cazadores que fabricaban 
instrumentos y armas de piedra de tallado muy cuidadoso. En principio, esos 
registros establecen que sus presas eran terrestres y que el aprovechamiento 
de los recursos marinos fue solamente aleatorio. 

Con el tiempo, los pobladores de esta región se transformaron en hábiles 
navegantes, que dieron lugar a la cultura de los «canoeros litorales». El 
estudio de esta entidad prehistórica implica comprender que para que la vida 
humana fuera posible en esa apartada región del planeta, tenían que cumplirse 
ciertas condiciones básicas: la disponibilidad de alimentación suficiente a lo 
largo de todo el año; la posibilidad de acceder a ella en tierra o en el mar si 
fuera preciso; que las aguas, en ese caso fueran relativamente protegidas y 
que se dispusiera de árboles de gran tamaño. 



La zona de las islas y canales del oeste patagónico y de Tierra del Fuego, 
proporcionaba todo esto. Si bien los recursos terrestres eran escasos pues, 
sólo en invierno, en el área oriental del canal de Beagle se encontraban 
guanacos y, por otra parte, de los bosques, se podían aprovechar como 
alimento, únicamente, algunas hojas y raíces y pocos hongos y frutos, la 
situación de las costas era muy diferente. Mariscos, peces, algún cetáceo que, 
moribundo, quedaba varado en la playa, lobos y leones marinos, nutrias y 
aves marinas y costeras componían un menú atractivo, variado y muy 
nutritivo. Sin embargo, para disfrutar de él durante todo el año, hubo que 
adaptarse a los hábitos de vida de animales que se arrimaban a la tierra en 
verano, pero pasaban la mayor parte del tiempo en el agua, en invierno. Sobre 
todo esto rigió para lobos y leones marinos, muy apreciados porque su gran 
disponibilidad de grasa era el mejor aporte calórico en una región de fríos tan 
intensos. 

Precisamente, lo que demuestra la cultura de los «canoeros litorales», es 
el desarrollo de una excelente estrategia de adaptación a través de la 
construcción de embarcaciones que les permitieron desplazarse por el agua, 
en lugares donde las características terrestres hacían prácticamente imposible 
el tránsito. Para las canoas se utilizaban árboles grandes, de los que se 
aprovechaba su corteza y con los que, además, se fabricaban las varillas 
necesarias para completar su construcción. Junto con las embarcaciones 
idearon y fabricaron el arma apropiada para cazar presas de gran tamaño, 
cuya fuerza se multiplicaba en el agua: se trata de los arpones de punta 
separable. No es lo mismo hacer puntería en tierra que en el agua y desde una 
canoa. El arpón debía ser eficaz para penetrar en el cuerpo del lobos y leones 
marinos y matarlos. Si esto ocurría, además, había que ubicar al animal, que 
muerto, se hundía irremediablemente y el cazador perdía la posibilidad de su 
captura final. Por esta razón la unión de la punta del arpón con el mango era 
floja. De este modo, se hundía en el animal y se separaba fácilmente del 
mango, evitando que los movimientos desesperados del animal herido la 
rompieran. No obstante, separarse del mango no implicaba desprenderse de 
él. Una correa flexible permitía que el mango de madera, pesado, obrara 
como contrapeso y cansara a la presa que trataba de huir; al morir, el mango 
quedaba flotando e indicaba el lugar donde podía recogerse el animal. 



Las evidencias arqueológicas señalan que solamente entre 4300 y 3000 
años a. C. estos pobladores habían logrado una forma de vida integrada que 
les aseguraba la existencia. Además de los instrumentos, armas y adornos de 
piedra tallada, estos hombres prehistóricos fabricaron abundante cantidad de 
herramientas y armas de hueso. Otra característica de su forma de vida, 
asociada a los lugares de habitación fueron los cónchales. Esta acumulación 
de valvas de moluscos diversos eran basurales donde se arrojaban los 
desechos de la vida cotidiana. Los registros arqueológicos coinciden con las 
informaciones de períodos históricos que señalan que la vivienda de estos 
pobladores era de planta circular. 

Para cuando ocurrieron los primeros contactos con los europeos, los 
indígenas de estas regiones se reconocían desde hacía ya mucho tiempo con 
el nombre de alacalufes, en el actual lado chileno y yámanas, como se decían 
a sí mismos, en el actual lado argentino. Si bien había diferencias en el orden 
lingüístico entre uno y otro grupo, los aspectos restantes de sus culturas 
presentaban muchas similitudes. Su aspecto físico, en tanto, era 
completamente distinto del de los indígenas que habitaban la Patagonia 
continental. Mientras estos eran altos, fuertes y bien proporcionados, los 
indígenas de Tierra del Fuego eran bajos, de tórax robusto pero con piernas 
poco musculosas y casi siempre las tenían arqueadas. Así lo registraron las 
crónicas de la época de la conquista española y los relatos de viajeros de los 
siglos siguientes y lo comprobó la arqueología... 

Cazadores y recolectores, canoeros expertos, los yámanas vivían de los 
recursos del mar. Su organización social se basaba en la familia monogámica, 
a la que seguía en orden ascendente el grupo, nómade, compuesto por 
individuos unidos por lazos de consanguinidad. La población no era 
numerosa y se trataba de núcleos dispersos en desplazamiento constante. 
Cuando se detenían en algún asentamiento temporario, las chozas se ubicaban 
a orillas de los canales que solían recorrer. No existía ningún tipo de jefatura 
y solamente a chamanes y ancianos se les reconocía alguna influencia 
especial. 

Su sistema de creencias reconocía a un ser supremo, dador de la vida y de 
la muerte, de la justicia y de los alimentos. Era el dueño de todo lo existente y 
participaba activamente de la vida de la comunidad. Creían también, en la 



existencia de un mundo donde habitaban las almas de los chamanes muertos 
y otros espíritus. Como otros grupo indígenas, practicaban rituales de 
iniciación para los varones. 

Las características del territorio que poblaron, condicionó las 
posibilidades de comunicación de estas culturas, tanto entre los distintos 
grupos que las conformaban como con los integrantes de otras que le fueron 
contemporáneas. 

Aurora Ravina 



EL MUNDO INDIGENA DESDE EL 

SIGLO XVI 

La tierra no estaba vacía, como pudieron advertirlo los españoles que 
llegaron a estas latitudes del sur, tan lejanas de su patria que parecían caerse 
de los mapas. Lo que siguió fue un proceso de conquista y colonización de 
las poblaciones aborígenes y una historia, que forma parte de la de la 
Argentina, de relaciones difíciles, conflictivas muchas veces, que ya lleva 
más de 400 años. 

La historia de los indígenas ha sido vista, generalmente, como un devenir 
paralelo a la de los blancos, con algunos puntos de contacto, pero no como 
parte integrante de un todo que es, en definitiva, la historia de los argentinos. 

Tradicionalmente, en los textos escolares y en muchos otros, los indios 
aparecen durante la conquista y la colonización española cuando se explican 
los procesos de evangelización en el Nuevo mundo y los diversos sistemas de 
servicios que los europeos aplicaron en sus relaciones con los naturales de la 
tierra. Hay referencias a las grandes rebeliones indígenas del siglo XVII y a la 
obra misional de los jesuítas, con especial énfasis en el caso de los guaraníes. 
Más tarde, ya en la época independiente, los indios reaparecen, brevemente, 
en relación con resoluciones adoptadas por la Asamblea del año XIII y las 
campañas de San Martín. Dos importantes entradas en el desierto pampeano 
—patagónico, Juan Manuel de Rosas, 1833 y Julio Argentino Roca, 1879— 
traen a los indios nuevamente al primer plano. Lo mismo ocurre con la 
política seguida con ellos, bajo el ministerio de Adolfo Alsina, en los años 
previos a la campaña de 1879 y con respecto a la década de 1880, con las que 
se llevaron a cabo en el Chaco. 



Por cierto, la pampa y la Patagonia, sobre todo esta última, despertaron, 
en el siglo XIX, el interés de argentinos y extranjeros. Algunos se aventuraron 
por sus tierras y dejaron testimonio de sus viajes de exploración —Francisco 
P. Moreno (el perito Moreno) y Luis Piedra Buena—; las obras de Estanislao 
S. Zeballos dieron cuenta de las grandes dinastías y cacicazgos de la región 
pampeano —patagónico y de sus enfrentamientos con los pobladores blancos 
y con el estado argentino; en La guerra al malón, el comandante Manuel 
Prado dejó un testimonio más de la guerra contra los indios; Lucio V. 
Mansilla inmortalizó a los ranqueles en el libro en el que relata su experiencia 
como comandante de fronteras hacia fines de la década de 1860, cuando 
concluyó un tratado con los indios. Muchos años antes, el poema La Cautiva 
de Esteban Echeverría había atestiguado, desde la literatura, sobre la crudeza 
de los conflictos entre blancos e indios. 

Por otro lado, los relatos de los viajeros extranjeros que visitaron la 
Argentina en el siglo pasado, fueron y son, sin duda, una fuente riquísima 
para conocer la vida en esos dilatados territorios habitados por indígenas que, 
en muchos sentidos, eran desconocidos para sus compatriotas. 

Cabe recordar aquí, que las crónicas de la conquista han procurado las 
primeras fuentes escritas en las que los investigadores han buscado y buscan 
indicios que les permitan estudiar y comprender mejor al mundo indígena y, 
en ese sentido, el aporte de la etnohistoria, la disciplina que se ocupa de 
estudiar todas estas fuentes, ha sido y es invalorable. 

Toda esta información, como así también la que proviene de fuentes 
oficiales referida a la política seguida con los aborígenes en diferentes épocas 
y las disposiciones de la Constitución nacional respecto de la población 
originaria, no alcanzó para integrar a los indios como «nuestros paisanos», en 
el desarrollo del proceso histórico nacional. Se tratará aquí de superar esta 
desarticulación para que la historia del país sea una sola, que incluya, en cada 
uno de los períodos que se traten, a todos quienes forman parte de él. 

En función de lo que antecede, no se considerarán aquí los casos de dos 
entidades indígenas: ranqueles y mapuches. La presencia de ambas en 
territorio argentino fue la consecuencia de un proceso de «araucanización» de 
la pampa y la Patagonia. Comenzó muy lentamente, desde Chile, en el 
siglo XVI, acentuó su expansión en el siglo XVII con la adopción del caballo 



por parte de los aborígenes y se consolidó definitivamente en el siglo XIX, 
hacia 1830, con la llegada de Callvucurá (Piedra Azul) gran jefe supremo, 
que señaló la hegemonía indiscutible de los araucanos en estas regiones 
situadas al oriente de la cordillera de los Andes. 

Los ranqueles eran, en realidad, tehuelches septentrionales en proceso de 
«araucanización». Los mapuches, en cambio, eran los araucanos del centro, 
que junto con los del norte, picunches y los del sur, huilliches habitaban 
territorio que abarcaba, dentro del Chile actual, desde el río Choapa al norte 
hasta la isla de Chiloé al sur. Estas tres ramas araucanas principales 
compartían la lengua y cultura y eran agricultores y pastores. Cuando los 
mapuches cruzaron la cordillera adoptaron de los tehuelches la práctica de la 
cacería, situación que ha llevado a algunos autores a entender que es 
necesario reflexionar acerca de la tan difundida «araucanización». 

Por último, aunque se tratará en detalle oportunamente, que la expedición 
de Pedro de Mendoza, dejó entre otras pertenencias, al abandonar el lugar de 
la fundación de la primera Buenos Aires en 1536, una cantidad significativa 
de caballos y yeguas. Libres para recorrer la pampa, se multiplicaron 
rápidamente. 

Los tehuelches septentrionales fueron los primeros indígenas que los 
incorporaron a su vida cotidiana; los amansaron hasta hacer de hombre y 
caballo una sola fuerza, con enorme poder. El territorio de estos nómades se 
amplió considerablemente y toda su cultura se modificó, en función de las 
posibilidades de dominio que les dio el caballo y del valor económico que 
representó. A partir de entonces la historia sería otra. 


Aurora Ravina 



CONQUISTA Y COLONIZACION 
El descubrimiento, la conquista y la 
colonización española de nuestro 
territorio. Desde el siglo xv al xvm. 



LOS PROLEGOMENOS DE LA 
CONQUISTA 


«... el descubrimiento de América, o más bien el de los americanos, es sin 
duda el encuentro más asombroso de nuestra historia. (...) Desde esa fecha 
(...) los hombres han descubierto la totalidad de la que forman parte mientras 
que, hasta entonces, formaban una parte sin todo». 

T. TODOROV, La conquista de América. La cuestión del otro, Madrid, Siglo 
XXI. 

Entrar en la historia contemporánea por la puerta del pasado colonial 
puede responder simplemente a una lógica histórica, a un tradicional 
ordenamiento cronológico donde el devenir exige un punto de partida. Pero la 
historia de la incorporación del continente americano a lo que entonces 
comenzaba a vislumbrarse como un orden planetario es mucho más que la 
primera página de un manual. 

Al presente no quedan dudas de que antes de 1492 el continente 
americano había recibido la visita de viajeros de otras latitudes —lo que a 
priori amerita, eludiendo cuestiones espinosas que quedarán para más 
adelante, desechar el sentido del término descubrimiento y utilizar el de 
conquista—, pero por su trascendencia se puede considerar a esta fecha como 
el contacto definitivo entre partes del planeta que durante siglos habían, 
alternativamente, desestimado o ignorado a ciencia cierta su mutua 
existencia. 

Mucho se ha discutido acerca de a dónde quería llegar Colón. Puede 
parecer, para alegría de unos y desdicha de otros, azaroso el que arribara 



justamente a América. Pero esta cuestión pierde relevancia práctica si se tiene 
en cuenta que lejos está de poder considerarse fortuita la expansión que 
Europa inició de un modo deliberado a partir del siglo XV. 

Es cierto que el mundo medieval había conocido a sus viajeros, pero 
nunca se habían atrevido a llegar tan lejos, tan a tientas, y mucho menos con 
la intención de quedarse. El hombre europeo que por esos tiempos se dispuso 
a trasponer los límites de un mundo pequeño, fue el producto de una serie de 
cambios y lentas transformaciones que contaminaron primero, y terminaron 
finalmente transmutando sus atributos medievales y la arquitectura mental 
que los sustentaba. 

La conquista y ocupación de América o de lo que los europeos hayan 
creído haber encontrado en 1492, responde a una serie de factores que 
combinados hacen inteligible el acontecimiento y sus derivaciones, y brindan 
razones de peso que revelan y explican la intencionalidad de quienes, en 
determinado momento, experimentaron el deseo y la necesidad de 
expandirse. 


Alejandro Cristófori 



EXPANSIÓN ULTRAMARINA Y 
DOMINACIÓN 


Un fenómeno característico de esta Europa que comienza a expandirse es 
la aparición en escena de una nueva modalidad de ocupación y dominación. 
Braudel explica como las civilizaciones se imponen sobre las culturas. 

«Una cultura es una civilización que aún no ha alcanzado su madurez 
(...), ni asegurado su crecimiento. Mientras tanto, y la espera puede 
ser larga, las civilizaciones vecinas las explotan de mil maneras (...)». 
Señala que desde fines de la Edad Media, los mercados coloniales 
fueron explotados por «una caterva de transportistas, de comerciantes, 
de usureros, de buhoneros,(...) en la medida que esta explotación fue 
amplia y fácil». En el momento que los explotados comienzan a 
generar inconvenientes, se ponen en práctica otras estrategias. Según 
su parecer, por lo menos desde el siglo XVI en adelante, la conquista 
de las «culturas» ha sido una constante en la historia de la humanidad, 
aunque una luz de esperanza permite agregar «que el porvenir no 
puede serle arrebatado para siempre». 


Los albores de una economía monetaria 

El siglo XIII asistirá a una lenta y gradual transformación de la economía 
en especie —propia del mundo medieval— hacia una economía monetaria, 
especialmente alentada por el desarrollo y expansión del sector comercial. 



«Los príncipes, las ciudades y los lugares de feria intentan, todos a la vez, 
emitir moneda que goce de crédito para las transacciones interregionales o 
internacionales. (...) Pero el fenómeno más espectacular es que se reanude la 
acuñación de oro en Occidente. El florín de oro aparece en Génova y 
Florencia en 1252, el escudo de oro en Francia hacia 1263 y el ducado de oro 
en Venecia en 1284. (...) Sin embargo, las piezas de oro occidentales del 
siglo XIII desempeñan un papel modesto en el mercado, en donde el gros de 
plata (pieza de alto valor) resulta suficiente. (...) Eos tipos, las marcas sobre 
las monedas de oro del siglo XIII cuentan más que su valor mercantil y su 
poder de compra. Sobre el escudo de San Fuis, estaban acuñadas las armas 
reales, las flores de lis y la proclamación del triunfo de Cristo, como protector 
soberano de su dinastía y de su país (“Christus vincit, Christus regnat, 
Christus imperat”); en el florín florentino, las flores de lis, símbolo de la 
ciudad que afirma su superioridad en Toscana y en primer lugar sobre Pisa, y 
de su santo patrono, San Juan Bautista (...). Sobre el ducado aparece San 
Marcos y a sus pies el dogo, símbolo vivo de la ciudad. A pesar de todo su 
desarrollo, en Occidente en el siglo XIII la economía no ha alcanzado aún un 
valor reconocido: El oro es todavía más símbolo de prestigio que de riqueza. 
El lugar que ocupan los hombres en la sociedad no depende todavía de su 
dinero». 

J. LE GOFF. La baja edad media. Madrid, Siglo XXI, 1974. p. 191-192. 


Europa y las especias 

«Europa experimentó por largo tiempo una marcada tendencia por la 
pimienta y las especias (...). En el siglo XII la locura de las especias no 
ofrecía ya ninguna duda. Para conseguirlas, Occidente no vaciló en sacrificar 
sus metales preciosos y en introducirse en el difícil comercio de Oriente que 
da la vuelta a medio mundo». 

Esta pasión llegó a tales extremos que se aceptaba junto a la pimienta negra o 
blanca, según que conserve o no su corteza oscura (la verdadera pimienta), la 
pimienta larga que procedía también de la India y que era un producto de 
sustitución, como lo fue, a partir del siglo XV, la falsa pimienta o malagueta 



de la costa de Guinea. (...) Las especias se consumían también bajo la forma 
de frutas confitadas, de polvos medicinales que responden a todos los casos 
que pueda prever la medicina. Bien es verdad que todas ellas tenían la 
reputación de hacer «expulsar los aires» y de «favorecer la fertilidad». 

En resumen, no cabe comparación posible entre este abuso y el consumo 
tardío y mesurado que había practicado el mundo romano. 

(...) El occidente medieval, por el contrario, goza del privilegio de ser 
carnívoro. Es lógico pensar entonces que una carne no siempre tierna y que 
se conserva mal exige condimentos, gran cantidad de pimienta y salsas 
especiadas. El uso de las especias habría sido un medio de disimular la mala 
calidad de la carne." 

F. BRAUDEL. Civilización material y capitalismo. Barcelona, Labor. 1974, 
pp. 170-171. 


Las Cruzadas 

En la segunda mitad del siglo XI, las tribus turcas selyúcidas comienzan 
un proceso de expansión que culminaría con la formación de un extenso 
imperio que en poco tiempo dominaría Mesopotamia y Asia Menor. La 
ocupación de Jerusalén y Siria, y el peligro que representaba su acecho sobre 
Constantinopla, fueron motivos suficientes para que occidente se movilizara. 
Era una obligación moral para la cristiandad recuperar el Santo Sepulcro — 
lugar de peregrinación— y emprender la lucha contra el infiel. Pero los 
historiadores modernos parecen coincidir en que con estos convincentes 
argumentos, convivían otros de perfil más político que piadoso, ya que el 
Papado veía la posibilidad de incrementar aún más su poder unificar a la 
cristiandad opacando el poderío de la iglesia griega de Constantinopla. El 
fervor religioso y el natural ímpetu guerrero del mundo medieval permiten 
comprender la masiva convocatoria que respondió al llamado. 

Además, mientras que la nobleza veía en esta empresa la posibilidad de 
obtener tierras y privilegios, miles de individuos acechados por el hambre y 



las enfermedades marcharon en busca de un sustento material. 

A lo largo de casi dos siglos (desde fines del siglo XI a fines del 
siglo XIII) se llevaron a cabo ocho cruzadas que resultaron un fracaso desde el 
punto de vista militar y político. La recuperación de Jerusalén fue esporádica 
y terminó en derrota, y mucho contribuyeron a ello las frecuentes las disputas 
entre los cruzados: entre las distintas nacionalidades, entre latinos y griegos, 
entre ricos y pobres. Finalmente, las penurias de la guerra y algunas acciones 
que evidenciaban cierta malversación de la espiritualidad declamada, (como 
sucedió con la denominada «cruzada de los niños», que terminó con la venta 
de los mismos como esclavos en Alejandría) fueron debilitando el fervor 
original. Años más tarde, el espíritu de cruzada resurgirá en occidente bajo 
formas en apariencia más «racionales», como en Portugal y España donde la 
lucha contra el infiel se convertirá en una cuestión de estado. 


Marco Polo y el «Libro de las Maravilla». 

A mediados del siglo XIII, la República de Venecia disfrutaba de un poder 
económico y militar que mucho tenía que ver con el rol de financista y 
transportista que esta había desempeñado durante las Cruzadas. Cuando estas 
comenzaron a revelarse como un fracaso, alentados por el control que tenían 
sobre Constantinopla y el monopolio comercial que ejercían sobre el Mar 
Negro, vislumbraron la posibilidad de establecer relaciones intercontinentales 
con el lejano Oriente. Marco Polo (1254-1324), hijo de una familia de nobles 
comerciantes venecianos, a los diecisiete años emprendió un largo viaje que 
duraría 24 años por las tierras del Gran Khan Kubilai. Durante su prolongada 
estadía, desempeñó cargos políticos al servicio del emperador, hecho que le 
permitió ponerse en contacto con una realidad absolutamente desconocida 
para los europeos de su época. Su regreso por mar (Sumatra, el sur de la 
India, el océano índico y el Golfo Pérsico) contribuyó aún más a enriquecer 
sus conocimientos geográficos. Poco tiempo después de volver a Europa, fue 
capturado por los genoveses en la batalla de Curzola (1298), y en prisión 
dictó sus memorias a Rusticello de Pisa. Pese a que su desmesurada pasión 
por lo fantástico hizo que muchos de sus contemporáneos dudaran de la 



veracidad de su relato y le colocaran el burlón apodo de il milione (porque 
todo era tan abundante que se contaba por millones), ejerció un influjo crucial 
sobre aventureros, comerciantes y hombres de mar de los dos siglos 
venideros. Entre los muchos que se desvivieron por encontrar el camino que 
los condujera a las tierras donde, según sus palabras, abundaban las especias, 
el oro, las perlas y las piedras preciosas, hay alguien que se destaca: Cristóbal 
Colón. Teniendo El Libro de las Maravillas como lectura de cabecera, 
mientras se debatía en las islas del caribe creyó estar en Cipango (Japón), y 
agotará su vida tratando de llegar a Catay (China). 


El instrumental de los primeros navegantes 

Aún a riesgo de conmover algunos de los pilares sobre los que se forjó 
nuestro imaginario infantil, es preciso señalar que a comienzos del siglo XV 
quedaban pocas dudas respecto de la esfericidad de la tierra. El verdadero 
problema estribaba en que existía un consenso generalizado con respecto a 
que el Atlántico no era navegable, y la información académica que en la 
época se tenía del mundo y sus contornos era, cuando menos, inexacta, 
puesto que las distancias eran espacios reservados al terreno de lo hipotético 
que en gran medida estaba contaminado por la fantasía y el relato bíblico. 

Los marinos recurrieron a una serie de instrumentos que, aunque a la 
mayoría de ellos se los conocía desde hacía tiempo, fueron sabiamente 
combinados para poder vencer el temor que inspiraba alejarse de la costa y 
adentrarse en «el verde mar tenebroso». 

Desde el siglo XIII circulaban en los principales puertos italianos y 
catalanes los portulanos o portolani, cartas marinas elaboradas sobre la 
experiencia práctica de los navegantes que detallaban, guardando una escala 
de distancias aceptable, las formas de la costa y sus accidentes geográficos 
más notorios. Permitían la navegación a la estima, aunque no eran útiles para 
determinar la posición del barco en alta mar. 

Este problema había sido resuelto en el Mediterráneo orientándose por las 
estrellas, pero en el Atlántico la estrella Polar, que servía a estos fines, al 
llegar al ecuador desaparecía. Sólo hacia fines del siglo XV se determinó que 



la latitud podía ser calculada por la posición del sol al mediodía. Contaban 
también con precarios astrolabios de difícil uso en el mar, por lo que era más 
común suplirlo con un cuadrante. 

El rumbo, si se tenía algún conocimiento de los vientos y de las corrientes 
marinas, era determinado con una brújula sencilla, y la velocidad tomando 
puntos de referencia en la costa, hasta que en el siglo XVI, se popularizó la 
corredera, trozo de madera amarrado a una cuerda larga con nudos a 
intervalos regulares. 

Queda claro que navegar seguiría siendo por mucho tiempo una actividad 
que exigía mucha práctica, y especialmente, una gran osadía. 

Aún durante los primeros años de la expansión portuguesa en África, los 
navios guerreros y mercantes eran galeras, buques de remos que en toda 
Europa se los prefería a otros tipos de embarcaciones por no depender del 
viento. Pero su ineficacia era manifiesta cuando se trataba de navegar en alta 
mar. Algunos historiadores consideran que el único elemento verdaderamente 
revolucionario, fue la aparición de un nuevo tipo de embarcación que bien 
puede ser considerada un emblema del proceso que integraba mercados y 
conocimientos. 

Los portugueses serán los primeros en utilizar para este tipo de 
emprendimientos un pequeño velero, la carabela, excelente ejemplo de la 
«Globalización científica» que aceleró la expansión comercial que se venía 
dando en Europa desde el siglo XIII. Su importancia —simbólica y real— en 
la empresa colombina hará que más adelante se vuelva sobre ella, para 
detallar sobre sus características y cualidades. 


Fernando de Aragón: la opinión de un contemporáneo 

Preocupado por destacar los atributos que debía poseer un gobernante 
para lograr la unidad de Italia, Nicolás Maquiavelo (1469-1527) en El 
Príncipe recurre al ejemplo de un contemporáneo. 


«Tenemos en nuestros tiempos a Fernando de Aragón, actual rey de España. 
A este se le puede llamar casi príncipe nuevo, porque de rey débil que era se 



convirtió, guiado por la astucia y la fortuna más que por el saber y la 
prudencia, en el primer rey de la Cristiandad (...). Al principio de su reinado, 
atacó Granada; y esta empresa fue el fundamento de su Estado. La comenzó 
sin pelear y sin miedo de hallar estorbo en ello: tuvo ocupados en esta guerra 
los ánimos de los nobles de Castilla, los cuales, pensando en ella, no 
pensaban en innovaciones; por este medio, él adquiriría reputación y dominio 
sobre ellos, sin que lo advirtieran. Con el dinero de la Iglesia y del pueblo 
pudo mantener ejércitos y formarse, mediante esta larga guerra, sus tropas, 
que le atrajeron mucha gloria. Además, alegando siempre el pretexto de la 
religión para poder llevar a efecto mayores hazañas, recurrió a una devota 
crueldad, expulsando y despojando a los moros de su reino: no puede ser este 
ejemplo más miserable ni más extraño. Bajo esta misma capa de religión 
atacó a África, acometió la empresa de Italia, últimamente ha atacado 
Francia: y así siempre ha hecho y concertado cosas grandes, las cuales 
siempre han tenido sorprendidos y admirados los ánimos de sus súbditos, y 
ocupados en el resultado de las mismas. Estas acciones han nacido de tal 
modo una de otra, que, entre una y otra, nunca ha dado a los hombres espacio 
para poder urdir algo tranquilamente contra él». 

Nicolás Maquiavelo. El Príncipe. Cap. XXI, Como debe conducirse un 
príncipe para ser estimado. Madrid, Sarpe, 1983. 



EL FIN DE LA EDAD MEDIA: EL 
COMIENZO DE LA 
TRANSFORMACIÓN 


Para «llegar» a América es necesario desandar el camino de los últimos 
siglos del medioevo, y detenerse en aquellos indicios que ponen de 
manifiesto la inminencia de profundos cambios en la estructura 
socioeconómica, política e intelectual imperante. 

Por su trascendencia, la expansión atlántica debe ser interpretada dentro 
del contexto histórico en que se inscribe. ¿Qué llevó a los europeos del 
siglo XV a abalanzarse de un modo febril sobre un mundo que hasta entonces 
sólo formaba parte del relato fantástico? 

Hasta el presente se conserva una periodización histórica —que responde 
a visiones historiográficas de vieja data— que indica que la caída de 
Constantinopla en poder de los turcos (1453) y el descubrimiento de América 
(1492) son, por su trascendencia y significado simbólico, acontecimientos 
que actúan como bisagras entre dos épocas, hitos que señalan el fin de la 
Edad Media y el comienzo de los Tiempos Modernos. Esta afirmación es 
puramente convencional y por ende discutible, puesto que hasta algunos de 
los más esquemáticos rasgos con que se simplifica al medioevo, habrían de 
perdurar inalterados o levemente transmutados durante siglos. 

Tal vez para este análisis resulte más beneficioso circunscribirse al 
proceso de transformación que se manifestó durante los dos siglos que 
anteceden a estos acontecimientos, ya que durante este período comenzaron a 
cristalizarse cambios en la forma de hacer y de pensar, que acabaron minando 
lenta pero irreversiblemente los cimientos sobre los que descansaba el 



longevo orden medieval. 

Habitualmente se reconoce a este período con el nombre de Baja Edad 
Media, y si bien los historiadores discrepan con respecto a la amplitud y 
profundidad de los cambios y continuidades, es posible identificar incipientes 
procesos de transformación que hicieron posible una expansión territorial y 
una gesta colonial, que en su momento los profundizaría y terminaría 
consolidándolos. 


Una nueva manera de interpretar la realidad 

A partir del siglo XI, la situación socioeconómica de Europa comenzó a 
modificarse como consecuencia de un importante crecimiento de la 
producción agrícola que motivo una notable recuperación demográfica. 
Superado el límite de la supervivencia, los excedentes productivos 
permitieron el resurgimiento de una actividad comercial que lentamente fue 
creciendo en escala y pronto superó el límite del comercio regional. Esta 
situación posibilitó una acotada pero importante movilidad social, ya que al 
amparo de una economía en expansión, aparecían alternativas para 
emanciparse del poder señorial y ganarse la vida eludiendo las pesadas cargas 
feudales. Estos nuevos actores sociales que desafiaron el orden estamentario 
de la sociedad medieval, aún cuando evidenciaron condiciones económicas 
diversas, fueron llamados genéricamente burgueses. 

Las ciudades, ámbito natural y reflejo de los ideales burgueses, crecieron 
y prosperaron al calor de las múltiples oportunidades de enriquecimiento que 
estos hallaban, y la economía rural, que era el fundamento del poderío de los 
señores, comenzaría a declinar en beneficio de otra en la que el dinero 
adquiriría una renovada importancia. 

Hacia fines del siglo XIII, esta etapa floreciente se conmovía ante los 
embates de una nueva crisis que presentaba una fisonomía aún más violenta 
que las anteriores. Si bien la inercia extendió la ilusión de la prosperidad 
todavía durante algunos años, no se puede pasar por alto que algunos ricos 
muy bien alimentados continuaban siendo la excepción dentro de una 
población que, «expansión económica» de por medio, se encontraba 



estrechamente ligada a una economía natural que dependía del rendimiento 
de la tierra. 

Al igual que en el presente, algunos indicadores macroeconómicos 
parecían tener un desfasaje con la realidad cotidiana. En la zona del mar 
Báltico se extendía la Liga Hanseática —cooperativa mercantil integrada por 
ciudades germánicas promoviendo un activo comercio que ponía en contacto 
el este y el oeste de Europa—, y el Mediterráneo hervía con la expansión de 
las comunas italianas. Pero en una economía doméstica endeble, las 
variaciones demográficas resultaban fatales: si bien es cierto que el 
crecimiento de la población provocaba cambios en la producción y el 
intercambio, como contrapartida traía aparejada una carga en el equilibrio 
alimentario de trágicas consecuencias. Fueron las epidemias —como la 
célebre Peste Negra de 1348— y el hambre, cíclicamente emparentadas, las 
encargadas de restablecer brutalmente el equilibrio. 

De todos modos, esta situación no significó un retorno al pasado, ya que 
la crisis sirvió para profundizar aún más las contradicciones, y el proceso de 
transformación socioeconómica que conmovía los pilares del mundo 
medieval se aceleraría con los primeros síntomas de recuperación que se 
manifestaron en las primeras décadas del siglo XV. 

La dinámica del cambio, llevó a que burgueses y nobles ejercieran un 
mutuo influjo y dieran lugar a una nueva ideología. Los primeros buscaban 
afanosamente a través del dinero obtener privilegios y reconocimientos 
propios de los segundos, que a su vez no dudaban en iniciar acciones que los 
condujeran a acrecentar o apuntalar sus fortunas. Al igual que los estratos 
superiores, los sectores marginales de la sociedad reaccionarían de un modo 
heterogéneo y poco lineal, y exhibirían a través de sus comportamientos una 
extraña amalgama de valores, reflejo de una época de transición. En medio de 
incertidumbres y debilidades, tanto los burgueses como las monarquías 
sentían que sus destinos estaban aún cuando momentáneamente 
emparentados por una mutua conveniencia. La expansión económica 
burguesa requería la presencia de una nueva entidad política que ejerciera el 
monopolio del poder, y contara con la fuerza necesaria para establecer y 
garantizar el sistema mercantil en ciudades y principados celosamente 
proteccionistas; debía derribar las barreras que separaban dos tipos de 



economía que con el correr del tiempo se revelarían incompatibles: una 
cerrada, propia del medioevo, y otra abierta —la de los mercados— que 
portaba en sus entrañas la primera «Globalización» de la economía mundial. 

Esto, al mismo tiempo que aseguraba el orden interno indispensable para 
el desarrollo económico, en materia de política exterior concentraba los 
recursos necesarios para la expansión. Desde este punto de vista, no exageran 
quienes consideran que el Estado centralizado fue provocado por la 
revolución comercial que lentamente desplazaba el eje de gravedad del 
Mediterráneo al Atlántico. 

De este modo, las débiles monarquías medievales encontrarían en estos 
sectores ascendentes que buscaban inserción y reconocimiento social, el 
apoyo económico y el consenso político decisivo para resolver en su favor las 
luchas contra la nobleza, la que a su vez continuaría ocupando un lugar de 
privilegio siempre y cuando estuviera dispuesta a renunciar sus veleidades de 
autonomía. Al amparo de las poderosas monarquías absolutistas, comenzaría 
a cobrar forma la concepción del Estado Nacional, representación de un ideal 
colectivo que trascendía lo conocido hasta el momento. 

La vida espiritual no quedó al margen de estas transformaciones. La 
Iglesia había mantenido la unidad occidental durante los siglos que siguieron 
al derrumbe del Imperio Romano, y fue al lo largo de la Edad Media la última 
manifestación de poder ecuménico con cierto sabor arcaico propio del mundo 
antiguo. Esta situación le otorgaba al Papado, en su carácter de brazo político, 
un protagonismo omnipresente y regulador que lo convertía en árbitro de 
disputas y otorgador de prebendas y castigos frente a los débiles poderes de la 
época que hallaban en él un sustento para su fluctuante autoridad. 
Prácticamente, no existió durante siglos ninguna cuestión que escapara a su 
atenta vigilancia, y tal vez por ello, no resultaría ileso de los vaivenes y el 
desgaste que produce el ejercicio del poder. Sus estrategias políticas harían 
mella sobre su autoridad moral, sostén de sus ideales más genuinos y, en 
última instancia, quintaesencia de su poder. Los cuestionamientos al dogma o 
herejías —que por lo general amenazaban con descender hasta cuestiones 
referentes al poder terrenal y los problemas de los mortales que lo ejercen— 
empezaron a crecer con tanta fuerza que a comienzos del siglo XVI 
condujeron a la división de la cristiandad. No obstante, se debe ser cuidadoso 



al evaluar los alcances de este fenómeno. Es simplista y erróneo afirmar que 
la religión pasaría a un segundo plano, puesto que se trataba de un arraigado 
sentimiento que invadía todos los aspectos de la vida y era por lo tanto 
mucho menos vulnerable que la estructura institucional que pretendía 
representarlo. De todos modos, el rígido misticismo medieval comenzaría a 
convivir con perspectivas más mundanas, con cierto espíritu crítico que de un 
modo prudente —la Inquisición sería uno de los grandes responsables de esta 
«moderación»— pero sostenido, se disponía a revisar la tradición. Dentro de 
este contexto, la ciencia empezaba a desprenderse cautamente de la autoridad 
espiritual. 

Todo parecía moverse. Valores, puntos de vista y estructuras 
socioeconómicas y políticas seculares se volvían permeables, y al afán 
contemplativo de otrora se oponía una voluntad de conocer y transformar. De 
la crisis surgiría una nueva era en la que la relación del hombre con su 
entorno cambiaría de un modo lento pero irreversible. La vida terrenal volvió 
a ser, en el sentido más abarcativo, una «experiencia», y disfrutarla un ideal 
respetable y tolerado. Poco a poco, para el hombre europeo el mundo 
conocido se tornó estrecho, demasiado inmediato para sus pretensiones, 
puesto que existía un sentimiento de necesidad que incluía lo material pero 
no se agotaba en él. Esto explica la «repentina difusión de adelantos 
científicos» (mucho más pretendida que real) que, al menos en esa escala, no 
habrían de ser utilizados hasta el siglo XV. La pólvora de cañón, la imprenta, 
y, muy especialmente, la heterodoxia técnica que permitió llevar a cabo la 
navegación de altura, son, con justa razón por sus consecuencias 
revolucionarias, exhibidas como iconos de la modernidad. 

Los viajeros, los comerciantes y muy especialmente los conquistadores 
serían magníficos exponentes, casi arquetipos, de los tiempos por venir. La 
idea de trasponer «fronteras», aún admitiendo que se encontraba emparentada 
con el aventurero espíritu medieval y el celo evangélico que por mucho 
tiempo seguirán presentes, era el resultado de un estímulo de indudable 
matriz moderna: el afán de riqueza. 


La apertura del mundo: Las relaciones entre Oriente y Occidente 



Por lo general, todos saben desde la infancia que el descubrimiento de 
América fue el resultado de un error histórico, ya que la intención de Colón, 
en nada diferente de la de sus contemporáneos, era llegar a Oriente. Si este 
era su objetivo convendría repasar cuándo y de que manera se había 
originado ese deseo. 

Las relaciones entre occidente y el cercano y medio oriente fueron 
usuales en el mundo antiguo, pero se diluyeron durante los cinco siglos que 
siguieron a la caída del imperio romano de Occidente en el año 476 d. Como 
fue señalado anteriormente, a partir del siglo XI la mejora de los rendimientos 
agrícolas dio lugar a una diversificación de las actividades productivas que 
permitió el resurgimiento de una economía más compleja, en la que, gracias 
al mejoramiento de las rutas y el transporte, algunas producciones artesanales 
hallaron mercados en expansión. En las ferias locales e interregionales se 
reactivó la demanda de productos que promovió un activo comercio a través 
del Mar Mediterráneo. 

Desde oriente llegaba pimienta —la vedette de la época—, sal, canela, 
clavo de olor, jengibre, y algunos artículos suntuarios, como la seda y las 
piedras preciosas. Pero a medida que este comercio se proyectó a gran escala, 
encontró dificultades para operar satisfactoriamente a través del intercambio 
de productos. Al parecer el problema principal no radicaba en la falta de 
espíritu económico, sino en la imposibilidad de mantener un comercio fluido 
por falta de bienes de cambio. A comienzos del siglo XIV, cuando los 
productos agrícolas comenzaron a escasear, intentaron colocar telas, alhajas y 
hasta bagatelas y curiosidades, como es el caso de un genovés que con sus 
socios pretendió vender en la India una fuente mecánica y un reloj. Este tipo 
de aventuras de las cuales abundan ejemplos, ponían de manifiesto que, 
agotadas las posibilidades de trueque, la expansión comercial de Europa 
requería de un elemento más universal y tentador que asegurara un flujo 
continuo: el oro. 

Ni la expansión musulmana y el prolongado conflicto que con ella 
mantendrá la cristiandad, ni la terrible crisis que se extiende a lo largo del 
siglo XIV, pudieron detener un proceso de expansión que había cobrado vida 
propia. 



Misticismo e interés económico. La cruz y el oro 


Desde fines del siglo XI a fines del siglo XIII la cristiandad occidental 
marchó a Oriente con una cruz en el pecho («cruzados») con el objetivo de 
recuperar el Santo Sepulcro de Jerusalén que se encontraba en poder los 
turcos selyúcidas. 

Si bien desde el punto de vista militar el prolongado conflicto culminó en 
un estrepitoso fracaso, como suele suceder en estos casos hubo quienes 
hallaron algún consuelo al descubrir que al fin de cuentas era un negocio 
rentable. Aun cuando exageran quienes sostienen que se encargaron de 
promoverlas, en el momento que las cruzadas se revelaron como un hecho 
consumado, las ciudades mercantiles italianas sacaron provecho de esta 
situación. Los vaivenes de la guerra no sólo no les impidieron, sino que hasta 
les permitieron acrecentar sus contactos con Oriente y su activo comercio. Si 
el origen de sus beneficios es discutible (Jacques Le Goff señala que su 
riqueza provenía de sus actividades como transportistas y financistas de 
occidente) es innegable que, muy especialmente Génova y Venecia, se 
enriquecieron durante la guerra conjugando sabiamente acciones militares, 
piratería y saqueo con operaciones comerciales que conectaban los puertos 
del Mediterráneo con circuitos comerciales distantes. Antes, durante y 
después del conflicto, se adjudicaron licencias territoriales para establecer 
verdaderas factorías a lo largo del mar Mediterráneo y el mar Negro que 
servían de enlace con el tráfico comercial de Oriente. Esto, además de 
proporcionarles los cuantiosos beneficios que los convirtieron en verdaderas 
potencias durante más de un siglo, les permitió entrar en contacto con 
universos culturales diversos, adquirir nuevos conocimientos y desarrollar 
importantes avances en la navegación. 

La hegemonía económica de las comunidades italianas Venecianos y 
genoveses El rol desempeñado por las comunidades italianas es fundamental 
para comprender el fenómeno de la expansión atlántica y la aparición en 
escena de un incipiente capitalismo mercantil. 

Mientras los señores feudales buscaban la obtención de tierras y 
privilegios señoriales, los comerciantes italianos solicitaban la obtención de 
un terciere. En las ciudades y puertos principales, conseguían el usufructo de 



la tercera parte de las rentas que se obtuviesen y la liberación de tributos para 
todas las operaciones que realizaban; poseían en estos lugares amplia 
autonomía jurisdiccional, y podían asentarse en una barriada, tener aduana, 
hospital, matadero, pozo, horno y baño. Si lo deseaban podían amurallar su 
recinto, y construir ceca o casas de moneda. Venecianos y Genoveses fueron 
durante mucho tiempo quienes a través de sus factorías comerciales en el 
Mediterráneo oriental, se convirtieron en los agentes monopolistas de Europa. 
Sin embargo, existía entre ellos una diferencia importante. Venecia era un 
«estado mercantil» donde no existían ni flotas ni monopolios privados y las 
decisiones económicas eran tomadas por el Estado. En Génova, la ciudad 
contaba con una organización privada —la compagna— que se atribuía el 
monopolio de todas las iniciativas políticas y económicas. 

Frecuentemente, las distintas facciones luchaban por el poder y una vez 
conseguido utilizaban el aparato del Estado en beneficio propio. Venecia, que 
logró tener un importante peso político en Constantinopla a comienzos del 
siglo XIII, instaló colonias en el mar Negro, Egipto y la costa oriental del 
Mediterráneo. Sus vinculaciones permitieron acceder a las rutas comerciales 
que ligaban al este europeo con el Lejano Oriente, situación que se prolongó 
aún después de la caída de Constantinopla. 

Uno de ellos, el célebre Marco Polo, llegó a los confines de Oriente y 
dejó un fabuloso y curioso relato que encendería la ilusión de los europeos de 
los siglos venideros. Atendiendo a la cuestión americana, es aún más 
importante el rol jugado por los genoveses, que además de competir con los 
venecianos por la hegemonía económica de las rutas mencionadas, 
intensificaron su expansión hacia occidente y la ruta atlántica. 

A diferencia de los venecianos, que fundamentalmente llevaron a cabo el 
trueque, los genoveses desarrollaron tempranamente una economía mercantil 
para la cual era necesario el metálico. Durante su época de apogeo se 
instalaron en la costa norte y nordeste del continente africano, 
estableciéndose en Saleh (Atlántico), Safi, Ceuta, Orán, Bugía y Túnez. El 
objetivo era transparente: el oro que llegaba a Europa —básicamente 
proveniente de Sudán— se obtenía en la costa beréber y en Egipto, a través 
de inestables y curiosas negociaciones con los hombres del desierto. Era más 
barato el que llegaba por el Magreb, y se sabía que los mercaderes árabes que 



provenían de Fez, Marruecos y Tremecén lo negociaban en Mesa y 
Sidjilmesa con las caravanas que llegaban del oeste del Sahara, del país de los 
negros, donde se intercambiaba por mercancías que —a los ojos de los 
comerciantes del Mediterráneo— no tenían ningún valor. En una época 
particularmente alentadora para la búsqueda de oro —debido a que a fines del 
siglo XIII costaba entre trece y catorce veces más que la plata— intentaron 
100 años antes que los portugueses, la búsqueda de un camino alternativo que 
evitara costosos intermediarios y eliminara la competencia de países no 
europeos. Esta búsqueda incluía otro producto codiciado por la Europa del 
momento, la falsa pimienta del Sudán (malagueta), que además fue moneda 
común de cambio en la costa norte de África durante los últimos siglos del 
medioevo. 

En contacto con navegantes de la costa occidental del Mediterráneo — 
catalanes, mallorquines, portugueses—, «redescubrieron» las «Islas 
Afortunadas» de Tolomeo o Canarias, las islas Azores, y se piensa que 
llegaron hasta las Madeiras y las de Cabo Verde. Sus ambiciones 
prosperarían recién a mediados del siglo XV al amparo de una estructura 
política que permitió encarar esta empresa ya no como intentos aislados, sino 
como una expansión programada y sistemática. El ocaso de su poderío en el 
Mediterráneo, no impediría que sus marinos siguieran siendo protagonistas 
de los tiempos por venir, como en España y Portugal donde por mucho 
tiempo su experiencia fue recompensada con cargos y dignidades. 


Alejandro Cristófori 



LA ENTRADA EN ESCENA DE 
PORTUGAL: EL DESEO Y LOS 

MEDIOS 


A primera vista, parece difícil justificar la inusitada preponderancia que 
Portugal adquirió en el siglo XV, convirtiéndose en un pionero de la 
expansión atlántica a partir de la exploración y ocupación sistemática de la 
costa africana. Su privilegiada situación geográfica y su temprana 
consolidación política (en 1179 el Papa Alejandro III reconoció su 
independencia y en 1385 resistían el último embate castellano en la batalla de 
Aljubarrota) son elementos importantes a la hora de comprender cómo y por 
qué pudo llevar a la práctica el recorrido que los marinos del Mediterráneo, y 
muy particularmente los genoveses, vislumbraban desde hacia más de un 
siglo. 

Ya en el siglo XIII, Lisboa era uno de los principales puertos del Atlántico 
sobre los cuales se apoyaba un comercio de larga distancia que unía el 
Mediterráneo con el mar del Norte. El tráfico de sal, vinos, pescado, y azúcar 
propiciaron el surgimiento de una economía moderna y expansiva controlada 
por un poderoso sector mercantil que debilitó las estructuras señoriales y 
posibilitó el fortalecimiento de la monarquía. 

La crisis del siglo XIV contribuyó a agudizar las tensiones sociales y de 
alguna manera se convirtió en el impulso vital que forzó la expansión 
territorial de este pequeño país de 89 000 km2 que contaba hacia 1400 con 
aproximadamente 1 000 000 de habitantes El norte de África aparecía como 
el lugar más apropiado para conjugar intereses diversos, incluyendo una 
nueva forma de «cruzada» que anticipaba algunos de los rasgos que tendría la 



conquista de la América española. 

Aún cuando la historiografía clásica atribuyó a un individuo lo que fue el 
fruto de un proceso que obedecía a múltiples factores, es innegable que El 
príncipe Enrique —apodado justamente el Navegante—, cumpliría un rol 
fundamental en la consumación de este ambicioso proyecto que en términos 
económicos marcaría el comienzo de la modernidad y sería el punto de 
partida de la expansión europea. 

Personaje paradigmático de las circunstancias anteriormente señaladas, en 
su persona hallaron cabida viejas obsesiones medievales que lograron 
convivir amablemente con otras propias de la modernidad. 

¿Cuáles eran sus objetivos y concretamente a dónde pretendía llegar 
Enrique o quienes en la época emprendieron los viajes? 

Mucho se insiste en su espíritu caballeresco y su interés por propagar el 
evangelio y convertir —o de hallar resistencia, eliminar— a los infieles. Esto 
permite explicar al menos parcialmente su expansión sobre la costa marroquí. 
Pero si se sigue su periplo, parece ser evidente que la necesidad de incorporar 
tierras respondió a factores más relacionados con cuestiones de carácter 
económico, social y político que al llamado divino. 

Si se deja de lado que se trataba de la ruta hasta el momento más directa 
para acceder al oro africano, es factible admitir que la toma de Ceuta (1415) 
obedecía a razones místicas y estratégicas. Pero cuando se tomó la decisión 
de poblar Madeira y Azores, y, bajo su auspicio, navegando la costa Gil de 
Eannes llegó al Cabo Bojador, resulta indisimulable que la expansión 
económica había adquirido un lugar de privilegio. 

Los progresos económicos fueron acompañados por un interés científico 
más práctico que especulativo. Bajo el auspicio de Enrique, se fundó en 
Sagres (sur oeste de Portugal) una escuela de navegación en la cual se dieron 
cita hombres de ciencia y expertos navegantes, que no sólo recabaron 
información geográfica y astronómica, sino que intentaron estimular su 
aplicación práctica en la navegación, síntesis que realizaron de un modo por 
demás eficiente. 


Llegar a Oriente: «Sed de oro, sed de mundo o sed de especias». 



Una vez que Gil de Eannes llegó al cabo Boj ador (Sahara Occidental) la 
ruta se aceleró a tal punto que, en 1448, el príncipe Enrique ordenó la 
construcción de un fuerte en Arguim (Mauritania), primera verdadera factoría 
instalada en alta mar que proveía de esclavos negros y oro en polvo. Al poco 
tiempo llegaron a Senegal, centro proveedor de esclavos, y remontaron el río 
Gambia hasta el gran mercado de Cantor (Kantora) donde intercambiaban sal 
por el oro que llegaba del interior del país. Siguieron Sierra Leona —que 
proveía de hierro, cola y marfil— y, entre 1456 y 1457, el veneciano 
Cadamosto recorrió las islas del Atlántico y África Occidental. 

Pese a que la empresa africana resultaba ampliamente rentable, cuando en 
1460 el príncipe Enrique murió, el ritmo acelerado que las expediciones 
traían pareció detenerse. Una década más tarde cobraban un nuevo impulso 
cuando Fernando Poo descubrió, cerca de la desembocadura del Níger, las 
islas que llevan su nombre. 

La seguidilla de éxitos logrados en la costa africana, alentó en Portugal el 
deseo de extender sus dominios continentales a expensas del reino de 
Castilla, en momentos que este se hallaba envuelto en una guerra civil donde 
Isabel y Juana la Beltraneja —tía y sobrina— disputaban la sucesión al trono. 
Pese a que los intentos de invasión llevados a cabo por el rey Alfonso V, 
casado con Juana, significaron una dura derrota para Portugal, la resolución 
de la guerra con Castilla (1475-1479) le permitió asegurarse la posesión del 
ámbito colonial. El tratado de Alcagobas-Toledo (1479-1480), además de 
resolver el pleito sucesorio en favor de la futura Isabel la Católica, ponía fin a 
una larga disputa sobre precarios acuerdos que, a medida que los 
descubrimientos avanzaban, se hacían cada vez más peligrosos. Portugal 
obtenía de este modo el monopolio del comercio, colonización y exploración 
de la costa occidental africana y la posesión de las islas que se conocían hasta 
entonces en el Atlántico, a excepción de las Canarias que continuaban bajo el 
dominio español. Con la garantía y seguridad que ofrecía el tratado, el rey 
Juan II ordenó construir en 1482 un nuevo fuerte en Benin, Elmina, que 
pronto se convertiría en una importante capital comercial, donde se negociaba 
oro, esclavos, marfil y pimienta. Uno de los más brillantes capitanes de Juan 
II, Diego Cao llegó en 1483 a la desembocadura del Congo, y en 1486 al 
cabo Cross. Un año después, cuando Bartolomé Díaz llegaba hasta Bahía 



Mossel en el océano Indico, quedaba definitivamente abierta la ruta a la India 
y el sueño de varios siglos estaba a punto de hacerse realidad. El Estado 
lusitano ya tenía en sus manos el monopolio del camino de la especiería y 
más aún: poseía el oro africano que aseguraba los recursos necesarios para 
poder ingresar en el mercado oriental. 

En estas circunstancias, ¿podía interesarle a la corona la propuesta de un 
genovés con argumentos atendibles pero pretensiones desmedidas para quien 
sólo podía ofrecer poco más que su persona? 

Como señaló Pierre Chaunu, Colón había llegado a Portugal cincuenta 
años tarde. 


España: unidad política y expansión 

Pese a la reserva con que se manejaban los asuntos de estado, a mediados 
del siglo XV la expansión de Portugal no pasaba desapercibida en el resto de 
los reinos ibéricos. Pero su situación política era más complicada. 

En el año 711 la península Ibérica había sido invadida por los 
musulmanes, y la lenta recuperación del territorio —que duraría más de siete 
siglos— había dado origen a distintos reinos independientes, envueltos en 
reyertas internas y con permanentes disputas entre sí. Un potencial y natural 
competidor podría haber sido el reino de Aragón —en donde se destacaban 
las ciudades de Barcelona, Valencia y Palma de Mallorca— que exhibía una 
larga tradición marinera y comercial con amplios contactos en el 
Mediterráneo y muy especialmente con las ciudades italianas y el norte de 
África, pero le costaba demasiado recuperarse de los estragos provocados por 
la crisis del siglo XIV. 

Signo inequívoco de los tiempos por venir, Castilla, que en 1230 se había 
unido definitivamente con León, comenzaba a adquirir supremacía al tener la 
posibilidad de orientarse hacia el Atlántico, y desde comienzos del siglo XV 
ponía de manifiesto su interés por África del norte y occidental. Aún cuando 
en esa época el dominio islámico se reducía al reino de Granada, en el sur de 
España, la creación de una estructura política integradora aún parecía una 
posibilidad lejana. Pero a partir de la segunda mitad del siglo XV, en medio 



de conflictos y disputas internas que conmovían tanto a Castilla como a 
Aragón, comenzó a gestarse la idea de propiciar un matrimonio que ligara a 
los herederos de las dos coronas. 

Con el casamiento de Isabel de Castilla y Fernando de Aragón en 1469, 
se puso en marcha un acotado proyecto de unificación política —puesto que 
cada reino mantenía su autonomía e independencia—, que tomó cuerpo pocos 
años después cuando ambos se convirtieron en monarcas. Este contrato 
matrimonial trajo aparejados resultados de vastísimo alcance. En el orden 
interno, el sometimiento de la nobleza les permitió consolidar un poder 
político que ninguno de sus antecesores había disfrutado, combinando el 
poderío económico y militar con una amalgama de símbolos entre los que se 
destacaban la unidad racial y religiosa. De este modo, los que en poco tiempo 
recibirían del Papa el pomposo título de «Reyes Católicos» se convirtieron en 
los representantes de una empresa colectiva que sentaba las bases de la 
España moderna. Pocos meses antes de que Colón partiera hacia América, el 
estado pudo monopolizar los esfuerzos necesarios para culminar con la 
unificación territorial. Con la toma del reino moro de Granada que en la 
práctica desde hacía tiempo se encontraba sujeto a Castilla, no sólo 
culminaba un proceso de reconquista que había durado siete siglos, sino que 
además parecía ser el augurio de un destino de grandeza sustentado en la 
expansión territorial. 

En materia de política exterior, el tratado que ponía fin a la guerra con 
Portugal (Alcagobas-Toledo, 1479-80) significaba un paso trascendente. Pese 
a que le vedaba el acceso a la ruta de África, hacía realidad su viejo anhelo de 
acceder al Atlántico entregándole la propiedad de las Islas Canarias, y, 
además, un guiño del destino acotaba la posibilidad de expansión a una sola: 
navegando hacia occidente. 

La unión de Castilla y Aragón creaba las condiciones necesarias para 
llevar adelante una empresa marinera en la que Aragón aportaba su 
experiencia mercantil, y Castilla su afán expansionista y un celo religioso 
cultivado durante los largos años de lucha contra los musulmanes. 

Ambas tradiciones jugaron un rol decisivo a la hora de comprometer el 
apoyo español en la empresa colombina. Por un lado el apoyo de un grupo 
que algunos historiadores denominan «el partido aragonés», donde al parecer 



se encontraban nucleados en gran número, judíos conversos que gozaban de 
la protección de Fernando, y que tenían gran expectativa en el rédito 
comercial que podía reportar una expedición de la cual se auguraban oro y 
especias en abundancia. Por otro, la influencia de los franciscanos del 
Convento de la Rábida sobre Isabel, ya que confiaban en que la empresa se 
convertiría desde el punto de vista evangélico en una obra magna que pondría 
a España a la cabeza de la cristiandad. 

Alejandro Cristófori 



RUMBO A OCCIDENTE 


«Jamás ningún rey ni ninguna Nación recorrió y sojuzgó tantas cosas en tan 
poco tiempo como nosotros lo hemos hecho, ni hizo ni mereció lo que 
hicimos y merecimos por las armas, la navegación, la predicación del Santo 
Evangelio y la conversión de los idólatras. Por esta razón los españoles son, 
de hecho, dignos de alabanza». 

LÓPEZ DE GOMARA, FRANCISCO, Historia General de las Indias, 
Madrid, Calpe, 1922. 

«Tantas aldeas arrasadas, tantas naciones exterminadas, tantos millones de 
pueblos pasados por el filo de la espada y la parte más rica y hermosa del 
mundo trastornada por la negociación de las perlas y de la pimienta (...). 
Nunca la ambición, nunca las enemistades públicas enfrentaron a los hombres 
unos contra otros, en tan horrible hostilidad y en calamidad tan miserable». 
MONTAIGNE, MIGUEL DE, Ensayos, III, 6. 

Cuando el siglo XV llegaba a su fin, los países ibéricos estaban a punto de 
colocarse a la vanguardia de un proceso que constituiría una fase decisiva de 
las profundas transformaciones económicas y sociales que se manifestaban 
desde hacía mucho tiempo. Poco importaba entonces que hasta ese momento, 
tanto España como Portugal fuesen potencias de segundo orden, con una 
economía atrasada, y aún sujetos —menos Portugal que España— a 
estructuras de tipo señorial. La veloz consolidación de un poder supremo que 
progresivamente fue adquiriendo la fisonomía de una monarquía absoluta, 
creó las condiciones mínimas necesarias para llevar adelante la expansión 
colonial. Esta circunstancia, le permitió a España —en un primer momento 



bajo el auspicio de la Corona Castellana— colocarse a la cabeza del mundo, 
alentar un sueño imperial durante casi un siglo, y vivir de sus despojos 
durante mucho tiempo más. Lo que en un primer momento parecía una 
aventura comercial fue tomando cuerpo hasta convertirse en uno de los 
episodios fundacionales del mundo moderno. 


«Demasiado ocupados en las palabras para poner a salvo de ellas las 
cosas» (Joan Manuel Serrat, De tordos y caracoles...) 

El Quinto Centenario revivió, tímidamente, un debate que en las décadas 
de 1960 y 1970 había adquirido relieves más detonantes. Descubrimiento, 
conquista y colonización son términos que, desde hace años, suscitan 
acaloradas controversias que giran en torno a cuestiones como «integración» 
y «colonialismo». En el capítulo anterior se señaló al pasar que se imponía el 
concepto de conquista sobre el de descubrimiento, utilizando el elusivo 
argumento de que hubo quien llegó antes que Colón (Henri Pirenne acierta 
cuando señala que América había sido «perdida» luego de ser «encontrada» 
debido a que Europa aún no tenía necesidad de ella). Pero la esencia de esta 
cuestión no pasa exactamente por averiguar quién o quiénes fueron los 
primeros europeos que pusieron sus pies en América. 

La palabra descubrimiento resulta cómoda, hasta se diría indispensable, 
cuando hay que referirse de algún modo a la instancia en que los europeos 
toman conciencia de la existencia del continente americano. Pero el 
descubrimiento y la colonización son «momentos» dentro de un proyecto 
que, a poco de andar, se manifiesta como de conquista. Si se deja a salvo que 
el principal interés —sino el único, a juzgar por su capitulación— era el 
económico, el primer viaje de Colón puede interpretarse como un 
acercamiento, una voluntad de conectarse con nuevos mercados. De allí en 
más, aún antes de saber que se trataba de un nuevo continente, comenzó un 
proceso de ocupación que se distinguió hasta del modelo portugués, 
caracterizado por la instalación de simples factorías. 

En 1556, Carlos V prohibió el uso del término conquista (y lo reemplazó 
por el de descubrimiento...), y casi cuatro siglos después, el historiador 



argentino Ricardo Levene demostró que, desde el punto de vista jurídico, las 
indias no eran colonias, sino reinos incorporados a la corona española en 
igualdad de condiciones con los otros reinos. En la práctica, resulta difícil 
conciliar estos criterios con el modo en que fue llevada a cabo la 
«incorporación», ya que a juzgar por lo sucedido, quienes originariamente lo 
habitaban no se sumaron voluntariamente a este nuevo orden. Más allá de 
alguna confusión inicial que la dura realidad se encargo de aclarar, fueron 
conminados a hacerlo mediante el uso de estrategias de lo más variadas, pero 
que casi todas poseían un denominador común: la violencia. Por otra parte, es 
difícil ignorar que durante los más de trescientos años que siguieron a 1492, 
gran parte del continente americano quedaría sujeto política y 
económicamente a España. Vale la pena señalar que la conquista española 
revistió algunos rasgos distintivos de otras ocupaciones coloniales, ya que la 
explotación económica fue acompañada por la transmisión de un patrimonio 
cultural. Pero evidentemente no es tampoco éste el mejor argumento para 
escatimar el uso de la palabra conquista. 

Menos reparos se tienen con respecto a si la voluntad de poblar y 
establecerse permite el uso del término colonización, porque obviamente es 
una discusión posterior, ya que si así sucedió, lo fue del territorio y el pueblo 
conquistado. Si no asustan los hechos, bien pueden tolerarse las palabras: 
¿por qué ruborizarse frente a la palabra conquista, menos discutible que otras 
cuestiones? La forma que revistió este encuentro de culturas fue —cuando 
menos, y obviamente no para todos en igual medida— tan traumática, y 
algunos de sus efectos tan duraderos y permanentes, que logró cubrir el ancho 
espacio temporal que media entre sus protagonistas y nosotros, sus herederos. 

En este capítulo se analizará el período de tiempo enmarcado por la 
llegada de Colón y la expedición de Vasco Núñez de Balboa que en 1513 
avistó el Océano Pacífico. Cuando, tras la búsqueda de un paso interoceánico, 
en 1516 entró en escena el Río de la Plata, el despliegue sobre el territorio 
americano había tomado perfiles definidos. Para delinearlos, es preciso 
indagar quiénes eran los que llegaban y que rumbos tomó su 
comportamiento, así como también los procesos sociales, económicos y 
políticos a los que dieron origen. Pero la magnitud del episodio no debe 
hacernos perder de vista la contracara de la epopeya. Si bien a partir de la 



conquista del continente «los vencidos» dejarán testimonios elocuentes, el 
período de ocupación de las islas puede ser reconstruido a partir del relato — 
algunas veces horrorizado, otras desprejuiciado y displicente, pero siempre 
conmovedor— de sus protagonistas españoles. 

Alejandro Cristófori 



ESPAÑA Y SUS COLONIAS 


«La conexión atlántica entre España y sus colonias americanas fue a la vez un 
resultado fundamental de la expansión de Europa y una manera de reforzarla. 
También fue al mismo tiempo un resultado y un refuerzo del mercantilismo 
monopolístico. Las colonias justificaban su existencia como bases de las 
cuales extraer los productos que se deseaban, y otros rivales que pudieran 
hacerlo a su vez tenían que ser excluidos dentro de lo posible. Estos 
planteamientos dieron lugar a una América dependiente, monocultural, 
orientada a la exportación, y estas características han perdurado desde los 
mejores días del comercio de Sevilla hasta el presente». 

MACLEOD, MURDO. España y América: el comercio atlántico, 1492-1720. 
En LESLIE BETHELL ED. Historia de América latina, Vol. 2. Barcelona, 
Ed. Crítica. 1990. 


Perfiles: Cristóbal Colón 

Mucho se ha dicho durante siglos de este navegante que protagonizó el 
hallazgo más importante de los tiempos modernos, aún cuando consta que 
murió sin tener conciencia de ello. Nacido en Génova entre agosto y octubre 
de 1451, era hijo de una familia plebeya, aparentemente artesanos de relativo 
buen pasar. Desde niño entró en contacto con el mar, y luego de haber 
navegado por el Mediterráneo y el Báltico llegó con fines comerciales a la 
agitada Lisboa en donde ya se vislumbraban frutos del avance sobre la costa 
africana. Es allí donde comienza a madurar la idea de llegar a oriente 
navegando hacia Occidente. Para esto, además de contar con un espíritu 



inquieto sobre el cual ejercían una gran influencia el Libro de las Maravillas 
de Marco Polo y ciertas consideraciones «geográficas» extraídas de las 
Sagradas Escrituras, disponía de cierta información que por diversos medios 
había llegado a él. A la experiencia práctica aportada por suegro, Bartolomé 
Perestrelo, pionero de la expansión portuguesa sobre la costa africana, se 
sumaban algunas cartas del científico florentino, Toscanelli, que daba como 
un hecho irrefutable la redondez de la tierra —algo que a decir verdad no era 
puesto en tela de juicio por las autoridades académicas de la época—, y, 
fundado en erróneas estimaciones con respecto a lo que debería durar el viaje, 
estimaba que en poco tiempo se podía llegar a oriente navegando hacia 
occidente. Colón evaluó que esta distancia era aún menor: las más de diez mil 
millas que separan las Canarias de Japón eran para él menos de 2500, y más 
corto aún sería el viaje si tenemos en cuenta que recurriendo a cierta tradición 
ubicaba como anticipo del lejano oriente un grupo de islas, las «Ant-islas». 
De allí que cuando llega a Cuba crea en un primer momento haber llegado a 
«Cipango». 

Merodeará con su proyecto por las cortes del Atlántico. Tal vez las únicas 
donde el estado surgía como una temprana manifestación de estructuras 
socioeconómicas precapitalistas. Como era de esperar, en primer lugar 
ofreció sus servicios a Portugal, pero no logró tentar al rey Juan II ni en 1484 
ni en 1490, tal vez no tanto por la insensatez de su propuesta como por lo que 
a juicio de los lusitanos eran sus desmedidas pretensiones. Portugal 
controlaba la empresa comercial de la costa africana y no estaba dispuesta 
entregar concesiones señoriales que comprometían su potestad. En 1489 su 
hermano Bartolomé llevó el proyecto a Inglaterra y Francia con idénticos 
resultados a los que había conseguido en Portugal. 

Luego de arduas negociaciones con la corona castellana, finalmente su 
proyecto encontró una recepción favorable en la España de los Reyes 
Católicos. El buen augurio que representaban las capitulaciones de Santa Fe y 
su triunfal regreso en 1493 fueron el comienzo de un idilio que estaba 
destinado a durar bien poco. Su buena estrella comenzó a desdibujarse 
rápidamente a partir del fracaso de su segundo viaje, y de allí en más vivió 
luchando, cada vez en condiciones más desventajosas, por lograr que se le 
respetara lo que alguna vez le habían prometido. No podría nunca 



comprender que esto se debía, más que a sus mentados errores, a la dinámica 
de la expansión colonial Luego de volver de su Tercer viaje encadenado a 
España, tuvo la oportunidad de regresar por última vez a las tierras 
americanas que ya por esos tiempos constituían una realidad muy diferente a 
la de 1492. Desde Jamaica escribió a los reyes una patética carta donde 
reivindicaba su fidelidad y reclamaba, con una lucidez que empezaría a 
esquivarlo, alguna recompensa por su pionero servicio. Según sus palabras, 
en ese momento «hasta los sastres suplicaban por descubrir». Y no exageraba 
ni un poco. 

A poco de su regreso definitivo, murió su protectora, la reina Isabel, y 
hasta la fecha de su muerte, en 1506, agotó lo poco que le quedaba de salud 
en reclamos infructuosos. Detrás de él quedaban sus fantásticos relatos, 
donde se entremezclan la ingenuidad y la agudeza en la observación del 
paisaje y de la gente, aunque nunca logrará dejar de mirar «con pupila 
europea lo que creyó ser una realidad asiática» (J. J. Arrom). Sus cualidades 
de navegante temerario y la magnitud de su hallazgo, permiten esbozar en el 
último párrafo de esta apretada noticia biográfica el perfil de procer standard 
que la posteridad, o al menos parte de ella, le otorgó: Enfermo, pobre —al 
parecer más lo primero que lo segundo— y olvidado por sus 
contemporáneos, murió en Valladolid el 20 de mayo de 1506. 


América, marca registrada... 

Hasta comienzos del siglo XX el origen del nombre de nuestro continente 
fue motivo de debate, y el centro de esta cuestión fue Américo Vespucio 
(1454-1512), comerciante y navegante florentino que trabajó para los 
portugueses y los castellanos. Dejando de lado las discusiones eruditas y las 
descalificaciones altisonantes, parecen no quedar dudas que realmente realizó 
por lo menos dos viajes, y que al regreso del último de ellos, se apresuró a 
dar a conocer su impresión con respecto a que lo que habían encontrado era 
un nuevo continente. 

Ya en los primeros años del siglo XVI circulaba Europa una carta de su 
autoría (Mundus Novus) donde declaraba que navegando hacia occidente 



existía una masa continental que no era Asia, y sobre la base de su relato, en 
1509 aparecía una obra que incluía un mapamundi —ya realizado dos años 
antes— que designaba con el nombre de América a las tierras meridionales 
que habían sido descubiertas. Su lucidez —o su picardía— resolvía la 
cuestión de la propiedad intelectual. Pobre Colón. 


Honra, poder y oro: los móviles de los conquistadores 

«De un modo u otro la honra era para un español del siglo XVI cosa de 
suprema importancia. Por honra se entendía el respeto que un hombre merece 
y recibe de los demás, por su calidad, linaje, poder o dineros. El honor fue así 
base de la vida individual y garantía de la estabilidad colectiva, velando cada 
uno por su honor, la rectitud social quedaba asegurada. Pero la honra, en 
sentido estricto, sólo correspondía a la nobleza, esto es, al ricohombre, al 
caballero, al hidalgo. (...) Pero ese valer no sólo implica la fama, el 
reconocimiento de la valía personal, sino también el poder, y junto con ese 
poder, la hacienda. Honra, poder y oro: todo es una misma cosa para el 
español y todo se cifra en ese valer». 

DURAND, JOSÉ, La transformación social del conquista, Lima, Editorial 
Nuevos Rumbos, 1958. 


La expansión territorial 

«... la conquista no es una suma de gestas, sino un conjunto —un mecanismo 
habría que decir—: la posición de cada elemento determina la creación de 
otros elementos. Esto es lo que constituye la verdadera grandeza —si se 
quiere necesariamente encontrar grandeza— de la conquista y no sus disparos 
de armas de fuego. Cada paso adelante, cada piedra desplazada, cada ciudad 
conquistada entraña inevitablemente otro paso adelante, el desplazamiento de 
otra piedra, la conquista de otra ciudad». 

ROMANO, RUGGIERO, Los Conquistadores. Buenos Aires, Ed. Huemul. 
1978. 



Las primeras españolas en América 


Hasta mediados del siglo XVI el Catálogo de pasajeros a Indias y otras 
fuentes documentales indican que las mujeres apenas constituyeron entre el 
cinco y el diez por ciento de la población española en indias (470 entre 1509 
y 1533), con tendencia ascendente hacia fines de este siglo, cuando la 
necesidad de poblar y afianzar sus derechos sobre América llevó a que la 
corona estimulara la migración de mujeres solas o, preferentemente, de 
familias constituidas La ausencia de mujeres españolas favoreció el contacto 
con las indígenas y desde muy temprano aparecieron los primeros frutos del 
mestizaje. Si bien es cierto, como algunos señalan, que esta actitud distingue 
al colonialismo español del que llevaron a cabo otras potencias donde el 
contacto con los naturales del lugar fue sistemáticamente evitado, debemos 
ser cuidadosos a la hora de pretender ingenuamente que esta situación pone 
de manifiesto la ausencia de prejuicios raciales. Pese a que Fernando el 
Católico autorizó en 1514 los matrimonios mixtos, el español «sin méritos» 
por lo general siguió optando por el concubinato y las uniones precarias y 
múltiples, y hasta que el oro americano se encargó de atraer a algunas de 
buen linaje, quienes hacían gala de alguna hidalguía preferían disputar la 
mano —en ocasiones bastante toqueteada, ya que no faltaban aventureras y 
prostitutas— de alguna doncella española que no estropeara la pureza de 
sangre. 


Fray Bartolomé de las Casas (1484-1566): un personaje polémico 

Si bien no fue ni el primero ni el único, su insistente y sistemática 
denuncia de la forma depredatoria y cruel en que se desarrollaba la conquista 
lo convirtió en un extemporáneo emblema del anticolonialismo. 

Había llegado a América siendo muy joven y tuvo oportunidad de 
contemplar los abusos que se cometían mediante los repartimientos y 
encomiendas de indígenas. Su cruzada contra lo que juzgaba una infamia, lo 
llevó a que su suerte fuera mudable y sus proyectos, si bien hallaban en el 
seno de la Iglesia y de la monarquía una acogida favorable e inspiraron leyes 



y declaraciones que apuntaban a mitigar la explotación, en la práctica 
resultaban difícilmente compatibles con el beneficio económico que la 
empresa perseguía. La historia le reservó un juicio favorable, aunque como 
en todos los casos existen diversas opiniones. Como era de esperar, sus 
manifestaciones han sido con frecuencia relativizadas por aquellos 
hispanistas que ven en la conquista la maravillosa entrada del mundo 
americano en la tradición occidental y cristiana, y consideran que 
—«desgraciadamente», ya que se trataba de un hombre de la iglesia que no 
reniega ni un instante de los beneficios de la evangelización— sus escritos 
sirvieron para que se forjara la leyenda negra de la conquista española de 
América. Otros, encuentran en él al primer humanista, precursor del 
anticolonialismo que hacía extensivo el derecho a la libertad a sus congéneres 
que experimentaban el penoso privilegio de haber sido «descubiertos». 
Menos estridentes en el elogio de sus virtudes, algunos le cuestionan que en 
pos de aliviar la situación del indio americano abogó por la esclavitud negra, 
o que sus críticas a los encomenderos y su lucha por la abolición de la 
encomienda redundaban en beneficio de la centralización del poder real. 

Más allá de las distintas opiniones, sus escritos constituyen fuentes 
documentales de gran valor a la hora de recrear numerosos episodios de los 
primeros 50 años de la conquista, y nos permiten observar que, aún para la 
moral de la época, la expansión colonial presentaba características 
cuestionables. 


El hundimiento demográfico y la herencia de la conquista 

«La caída de la población indígena facilitó la dominación estricta y sin 
intermediación del pueblo conquistado por parte de una minoría, A la larga, 
esta no necesitó más de los cuadros o instituciones nativas, al contrario de lo 
que ocurrió en otras partes, como, por ejemplo, en la India portuguesa o 
británica. (...) Asimismo, la despoblación dejó vacantes suficiente cantidad 
de tierras y desbarató de tal modo las encomiendas como para que floreciera 
el régimen del latifundio característico de América latina y erigido sobre la 
base de la esclavitud y el peonaje». 



SÁNCHEZ ALBORNOZ, NICOLÁS. La población de América latina desde 
los tiempos precolombinos al año 2000, Madrid, Alianza Editorial. 1977. 


Del infierno al «Paraíso de Mahom». 

Los sueños de grandeza entretejidos durante la travesía por la expedición 
de Mendoza se frustraron. La vida en Santa María de los Buenos Ayres le 
deparó miseria, desolación y muerte. Pero ese infierno llegó a su fin con la 
instalación en Asunción. La abundancia de alimentos y la predisposición al 
servicio de los nativos posibilitaron una rápida recuperación a las valientes 
españolas sobrevivientes de la empresa. Paralelamente, muchos de los 
hombres no sólo disfrutaron de estas bondades, sino también de la antigua 
costumbre mora con la que, tal vez, no habían fantaseado al zarpar de 
España: la poligamia. 

Precisamente, está práctica, de carácter ancestral en la América 
precolombina, estaba muy arraigada entre los guaraníes. Así, los europeos 
dispusieron de mujeres muy jóvenes entregadas voluntariamente —en 
especial desde 1539, al culminar la dura represión ante un intento de 
alzamiento— para estrechar vínculos parentales. Estas hijas y hermanas de 
caciques probablemente reunían las características bajo las que se engloba el 
calificativo de «las mejores» correspondiente al alemán Ulrico Schmidl: 
«Estas mujeres son muy hermosas, grandes amantes, afectuosas y de cuerpo 
ardiente». Lo cierto es que los expedicionarios quedaron deslumbrados. Así 
lo confirma Jerónimo de Ochoa de Eizaguirre, uno de ellos: «es tanta la 
desvergüenza y poco temor de Dios que hay entre nosotros en estar con las 
indias amancebadas, que no hay Alcorán de Mahoma que tal desvergüenza 
permita; porque si veinte indias tiene cada uno, con tantas o más creo que 
ofende, que hay hombres tan enceguecidos que no piensa en otra cosa». Esta 
comunicación muestra asimismo que los repartos asunceños efectuados por 
los capitanes españoles fueron equitativos, y diferente, por lo tanto, de la 
hueste de Cortés en México, que se quejaba de recibir «las más feas». Sí, en 
cambio, los intentos moralizadores de Álvar Núñez Cabeza de Vaca —nuevo 
gobernador— provocaron un levantamiento, y la consiguiente reposición de 



Martínez de Irala. Este caudillo no sólo había abierto sino también asegurado 
el goce de los placeres sexuales en el anónimamente denominado «Paraíso de 
Mahoma». 

Margarita Giménez 



LA PUESTA EN PRÁCTICA DEL 
PROYECTO COLOMBINO 


Las condiciones del viaje 

Luego de fracasar en Lisboa, con mucha dificultad Colón logró persuadir 
al Estado en ciernes que generaba la unión dinástica de los reinos de Castilla 
y Aragón de que era posible llegar a oriente navegando hacia occidente. Allí 
logró encontrar una coyuntura favorable para llevar adelante un proyecto que 
muchos consideraban de dudoso pronóstico. Una vez despertado el interés, 
sólo faltaba entonces establecer la forma en que sería llevada a cabo la 
empresa. Y existían antecedentes en la península ibérica que contemplaban 
esta situación. A diferencia de Portugal, donde la expansión colonial ya había 
adquirido un matiz eminentemente mercantil y las concesiones económicas 
sólo exigían una participación para el Estado, los Reyes Católicos unieron 
este privilegio a la conquista militar. Esta modalidad, que había sido llevada a 
cabo en el sur de España durante los años de la reconquista, ejerció una gran 
influencia durante los primeros años de la conquista americana: el Estado se 
reservaba la soberanía del territorio, el conquistador el señorío, y los 
resultados inmediatos de la empresa —el saqueo— era reservado para los que 
integraban la hueste. 

Las capitulaciones fueron los instrumentos jurídicos que formalizaron la 
relación entre la corona y el particular que ofrecía sus servicios. Estos 
«contratos» de clara raigambre medieval, exhibían la extraña y compleja 
gama de intereses privados y estatales que en esa época de transición se 
debatían; el detalle de las obligaciones y beneficios que se adjudicaba a los 



firmantes, no sólo ponía de manifiesto los intereses de la corona, sino que era 
una clara muestra del imaginario social de los conquistadores. La monarquía 
española surgida de la unión entre Castilla y Aragón no desafiaba en 
apariencia las reglas del orden político medieval, donde el poder exigía 
servicio y recompensa con mercedes. 

Pero la monarquía que los Reyes Católicos concebían como fuente del 
poder absoluto encontró cada vez más dificultades para convivir con estas 
concesiones de indudable naturaleza medieval, que amenazaban con recrear 
en América las formas feudales que eran combatidas en Europa. Al decir de 
un autor, las concesiones que aparecían en las capitulaciones representaban 
más prestigio y poder que bienes económicos, con lo cual parece quedar claro 
que para los hombres de la época los valores sustentados en el universo 
mental del medioevo aún no habían desaparecido. 

Las Capitulaciones de Santa Fe, firmadas en abril de 1492, son los 
documentos que formalizaron la realización de la empresa colombina. 
Comparadas con las que más adelante se firmarían con el resto de los 
conquistadores, se parecen mucho más a una carta de merced que a un 
contrato. Si bien la Corona se reservaba la suprema soberanía y jurisdicción 
de los territorios descubiertos, hacía entrega de una serie de beneficios que 
con el tiempo se revelarían como desmedidos para sus intereses y hasta para 
las posibilidades del mismo Colón. En ellas le otorgaban el título de 
Almirante —hereditario y vitalicio a perpetuidad—, virrey y gobernador 
general con derecho a realizar la presentación de ternas para el nombramiento 
de cargos, juez, y se le entregaba el diez por ciento de toda actividad 
económica que produjera alguna rentabilidad luego de deducidos los gastos, 
con la posibilidad de asociarse con un octavo de los gastos y participar en la 
misma proporción de las ganancias. 

¿Cuál era el origen de los capitales que financiaron la expedición? Al 
respecto mucho se ha dicho, hasta el punto de que la tradición señala que la 
reina entregó sus joyas para consumar la empresa. Atractiva hipótesis, y hasta 
si se quiere verosímil, si se atiende al hecho de que era ella quien tenía más 
interés en proyecto y que constituyó, hasta en los momentos más difíciles, 
uno de los resguardos más firmes de Colón. Al margen de estas sabrosas 
anécdotas, existe constancia de que los capitales tuvieron un origen menos 



bucólico. El verdadero artífice de la empresa no era otro que Luis de 
Santángel, influyente funcionario del rey Fernando, que logró atraer a un 
banquero florentino y a la nobleza andaluza, que en los últimos años de la 
reconquista se había enriquecido con la apropiación de tierras y la mano de 
obra servil que proporcionaba la «lucha contra el infiel». Además del interés 
económico, la coacción real le permitió acercar al proyecto a dos familias del 
Puerto de Palos —los Pinzón y los Niño— que suministraron embarcaciones, 
provisiones, y hasta los hombres que formarían parte del célebre primer viaje. 
La expedición se preparó durante los meses que siguieron, y terminó 
zarpando del puerto de Palos el 3 de agosto con una tripulación de poco 
menos de noventa hombres repartidos en tres embarcaciones. La Pinta —al 
mando de Martín Alonso Pinzón— y La Niña —Vicente Yáñez Pinzón—, 
eran dos carabelas de entre 55-60 toneladas, a las que se sumó la Santa 
María, una nao gallega de casi 130 toneladas que, menos marinera que las 
anteriores, terminaría naufragando en las costas de Santo Domingo. 


Cuando todo parecía perdido, apareció América 

Todo parece indicar que el clima no era el mejor cuando desde La Pinta 
Rodrigo de Triana inmortalizó su grito de tierra al divisar lo que la mayoría 
considera que fue la Isla Watlings, en las Bahamas. Así como los cambios de 
nombres de calles esconden tras de sí el comienzo de alguna reconsideración 
ideológica, lo que los indígenas denominaban Guanahaní paso a llamarse San 
Salvador. Luego de homenajear a quién consideraba el gestor de su fantástico 
hallazgo, vendrían Santa María de la Concepción (Rum Cay) en honor a la 
Virgen, Fernandina (Long Island) en honor al rey, Isabela (Blue Hill) en 
honor a la reina, y finalmente Juana (Cuba) por la princesa heredera. Un 
manifiesto del nuevo orden dominante que evidenciaba los valores de los 
cuales Colón era el portador. Tan influenciado estaba por el relato de Marco 
Polo que en un primer momento pensó que Cuba era el dorado Cipango, lo 
cual lo alentó a encontrar la ruta hacía Catay que no aparecía, y en su mente 
se confundían lugares míticos de la geografía bíblica. En una palabra, estaba 
persuadido de que había logrado llegar al lugar hacia donde había marchado. 



Su última esperanza parecía cifrarse en el primer asentamiento que, obra 
de la desgracia a causa del naufragio de la Santa María, se instaló en la costa 
norte de la isla la Española (Haití). Las noticias sobre la existencia de oro 
hicieron que Colón fundara lo que creyó que sería la primera factoría al estilo 
portugués. 

Su viaje de regreso fue ajetreado, pero su recibimiento triunfal. Luego de 
pasar por Portugal y encender sospechas, llegó a Palos, y emprendió el 
camino hacia Barcelona para comentar a los reyes su travesía que, de acuerdo 
con su entender, no podía ser otra que Cipango o el Ofir bíblico. A Barcelona 
llevó las muestras de su éxito: perlas, oro, plata, animales exóticos y hasta un 
puñado de indios que sobrevivieron a las penurias del viaje. No sólo Colón, 
sino casi todos —aunque con algunas reservas— creyeron que se había 
llegado a las puertas de oriente. 


La propiedad efectiva y los conflictos con Portugal 

El hecho de haber encontrado tierra navegando hacia occidente volvía a 
poner de manifiesto un problema de vieja data. El tratado de Alcagobas 
(1479) no era demasiado específico respecto de la posesión de la tierra y las 
jurisdicciones que correspondían a España y Portugal. Como era costumbre 
en estos casos, la iglesia podía ser convocada para zanjar conflictos en 
calidad de árbitro o de mediador. La Corona de Castilla se apresuró entonces 
a recurrir al Papa Alejandro VI, con quien simpatizaba y poseía intereses 
comunes. El documento papal —conocido como Bula Inter Caetera — 
trazaba una línea de polo a polo que pasaba a cien leguas hacia el oeste de las 
islas de Cabo Verde, y determinaba que hacia occidente se reservaban los 
derechos de Castilla. Portugal no en vano navegaba el Atlántico sur desde 
hacia casi un siglo, e intuía —el secreto que rodeaba su accionar no permite 
asegurar que sabía— que ese reparto la dejaba afuera de cualquier posibilidad 
de hacer pie en occidente. 

El rechazo de la citada bula por parte de Portugal, motivó que en 1494 se 
firmara el Tratado de Tordesillas, que corría la línea divisoria hasta las 370 
leguas al oeste del Cabo Verde. Su falta de precisión —que finalmente sería 



hábilmente explotada por Portugal— no impidió que en su momento todos 
quedaran relativamente satisfechos. España aseguraba sus derechos sobre el 
territorio que ya había comenzado a ocupar, y Portugal legitimaba la 
posibilidad de hacer pie en territorio americano, algo que llevaría a la práctica 
seis años después. 

Alejandro Cristófori 



LOS OTROS VIAJES DE COLÓN 


La realidad no superó a la ficción 

Mientras España resolvía sus problemas con Portugal, Colón emprendió 
su segundo viaje que, desde todo punto de vista, habría de cambiar 
definitivamente la situación. Contra las tres solitarias naves de 1492 se 
imponía una flota de 17 navios y 1500 hombres que en un tiempo récord 
llegó a Martinica, recorrió todo el arco de las pequeñas Antillas y alcanzó 
Puerto Rico. 

Pero la numerosa convocatoria y la onerosa inversión estaban fundadas 
en la expectativa —que a juzgar por la envergadura de la expedición era muy 
grande— de hallar fáciles y cuantiosas riquezas. Ni lo uno ni lo otro. Sería 
este segundo viaje el comienzo del fin de la aventura colombina, y el límite 
de un idilio que ni el mismo Colón pudo sostener. Mientras él recorría las 
islas, la numerosa población europea explotaba los yacimientos de oro 
sedimentario de la Española hasta agotarlos y en poco tiempo, ya estaba más 
preocupada por poder comer que por llenarse los bolsillos. Al parecer, el 
contraste que presentaban las ilusiones con la realidad fue un factor decisivo 
en el inicio de los primeros hechos de violencia sistemática. A poco de andar, 
se ponía en marcha un mecanismo que anticipaba lo que sería una constante 
de la conquista, primero en las islas y luego en el continente. La población 
autóctona que habitaba el territorio «descubierto», entre 1494 y 1496 pasaría 
a formar parte de la infausta lista de víctimas de la sinrazón humana. Al 
saqueo y la destrucción le siguieron el hambre y las enfermedades que 
comenzaron a hacer estragos en la población indígena y, un poco menos 



injustamente, en las huestes españolas. Cuando Colón llegó a la isla, intentó 
sin éxito restablecer el orden que su hermano Diego no había sabido 
mantener. 

Mientras que en América ni las concesiones que había realizado lograban 
detener la anarquía, los 30 000 ducados de oro enviados en 1495 a Europa 
tampoco fueron suficientes para cambiar el parecer sobre una empresa que 
todavía no justificaba la inversión. Impulsado más por la necesidad que por la 
convicción, conminó a los indígenas a pagar un tributo en algodón y oro que 
estaba por encima de sus posibilidades, y hasta tuvo la infeliz idea de 
capturar aborígenes y enviarlos a España en calidad de esclavos. Las 
condiciones del viaje condenaron a más de doscientos indios a morir de 
hambre y de frío, y, por circunstancias de diversa índole, la corona condenó 
su actitud. Algunos señalan que el repudio derivaba de razones de carácter 
humanitario; otros argumentan que simplemente se trataba de una cuestión de 
«costos», ya que la recuperación demográfica que vivía Europa no justificaba 
la incorporación de mano de obra cara. Pero también es cierto que esta 
situación servía para empezar a acotar ciertos beneficios señoriales 
incompatibles con la monarquía absoluta: al igual que los conquistadores, los 
aborígenes eran súbditos de la corona, y nadie podía disponer de ellos sin la 
autorización correspondiente. 

Cuando Colón —luego de insistentes llamados de los reyes— regresó a 
España a mediados de 1496, su situación se hallaba muy comprometida, y si 
bien su presencia en la corte contribuyó a aquietar las aguas, estaba claro que 
habían proliferado sus enemigos. 

Le costó mucho organizar el tercer viaje (1498), al punto que las 
dificultades para llevarlo a cabo fueron mayores que en el primero. Todo 
parece indicar que fue en esta oportunidad cuando debió recurrir a las 
cárceles para completar su tripulación. Luego de una travesía accidentada, 
recorrió las costas de Venezuela (Tierra Firme), y tal vez ante la necesidad de 
justificarse frente a sus ahora reticentes padrinos, enumeró magníficas 
riquezas y hasta declaró, humildemente, que se hallaba en presencia del 
paraíso terrenal. Es difícil estimar si se trataba de una maniobra que apuntaba 
a recuperar el consenso perdido. Sus declaraciones parecen ser genuinas, y 
acordes con un misticismo que fue aumentando hacia los últimos años de su 



vida. Pero el efecto que produjo distó de ser el que deseaba. 

Cuando llegó a la Española debió negociar nuevamente con una cantidad 
de rebeldes que aumentaba día a día, y para aplacarlos repartió tierras e 
indios. Este siniestro antecedente tampoco logró solucionar el conflicto, y su 
evidente incapacidad para gobernar se sumó a las urgencias económicas. La 
corona, sin dilación, comenzó a violentar en la práctica las jugosas 
concesiones que a pñoñ se le habían asignado seis años atrás en las 
Capitulaciones de Santa Fe. De este modo, ya no tuvo reparos en conceder 
licencias de «descubrimiento» a otros conquistadores. 

Antes del año 1500 otros viajeros recorrían las costas de Venezuela y 
Colombia con autorización de los reyes (los viajes menores: Alonso de 
Ojeda, Peralonso Niño y Cristóbal Guerra, Vicente Yáñez Pinzón, Diego de 
Lepe y Rodrigo de Bastidas), y el comendador de Calatrava, Francisco de 
Bobadilla, llegaba con plenos poderes a poner orden y dejar sentada la 
presencia real. Este último halló fácilmente los motivos necesarios para 
procesar a Colón junto con sus parientes, y enviarlo engrillado a España. 

Dicen que esta situación conmovió a la Reina Isabel, y que luego de 
escuchar el descargo del Almirante «la reconciliación fue completa». Pero los 
hechos parecen demostrar lo contrario. Despojado de su cargo de «virrey», 
aún tendría una última oportunidad en 1502, cuando inició su cuarto viaje que 
duraría casi dos años y medio. Recorrió la costa de América central y de 
Venezuela y estuvo muy cerca de encontrar las riquezas que anhelaba. Pero 
su tiempo se había acabado. Otra generación, menos lírica o tal vez menos 
pudorosa en sus manifestaciones, pondría en marcha el proceso de ocupación 
de todo el territorio. La expansión respondía a una doble necesidad: encontrar 
riquezas y restituir la mano de obra que, fruto de la ocupación, comenzaba a 
menguar velozmente. 


Los primeros pasos para organizar la colonia: la asignación de mano de 
obra 


Cuando la buena estrella de Colón comenzaba a apagarse, la corona tomó 
los recaudos para definir las bases de lo que sería el sistema colonial. En el 



año 1501 nombró a Fray Nicolás de Ovando gobernador de La Española, y lo 
despachó a América con instrucciones precisas —absolutamente diferentes a 
la inespecífica Capitulación de Santa Fe— de cómo debía proceder con 
respecto a los naturales del lugar. Para ese entonces, la monarquía redoblaba 
sus esfuerzos para invalidar cualquier pretensión de vasallaje. No debían 
quedar dudas de que se trataba de súbditos reales y de que su destino quedaba 
sujeto a la voluntad de la corona. 

Pero, al mismo tiempo, era consciente de que la escasez los convertía, 
junto con la tierra, en el único recurso de valor. 

La asignación de mano de obra forzada tenía por objeto tentar a los 
peninsulares para que se establecieran en el territorio conquistado. Como 
señalan algunos historiadores, esto fue lo que permitió llevar a cabo el paso 
de «centro de distribución» a «colonia». 

Al repartimiento de indios realizado por Cristóbal Colón, le siguió una 
forma mucho más organizada, la encomienda, que ponía a los indígenas bajo 
la «protección» de un español a cambio de tributo y trabajo. A través de una 
ficción jurídica, la corona solucionó una situación delicada. Por un lado, 
dejaba a salvo su potestad sobre los nuevos súbditos, y por el otro, ponía a 
disposición de los españoles una mano de obra forzosa que recreaba en 
América antiguas concesiones señoriales. Sus rasgos se irían perfeccionando 
con el correr del tiempo, pero en la práctica representó una forma de 
servidumbre que a menudo escapó del control real. Si el objetivo de la corona 
era proteger al indio —algo que realmente es difícil de estimar habida cuenta 
de la prolijidad con que ajustaba la explotación económica—, los resultados 
fueron exactamente los contrarios de los que se pretendían. Hacia fines de la 
primera década del siglo XVI cuando se agotaron el oro y la mano de obra de 
Santo Domingo y las pequeñas islas adyacentes, la conquista se orientó hacia 
las islas vecinas y el continente. 


La expansión en las islas y la ocupación del continente 

El fin del monopolio de Colón y el nombramiento de funcionarios, ponía 
de manifiesto que la corona pretendía llevar a cabo la ocupación y 



explotación del nuevo territorio de un modo más sistemático y organizado. 
En el año 1503 creó la Casa de Contratación de Sevilla, encargada de 
supervisar todo el tráfico comercial con las Indias Occidentales, y en 1511 
instaló una Audiencia en Santo Domingo, tribunal de justicia que vigilaba y 
actuaba como un freno del poder de los enviados del rey. 

Fray Nicolás de Ovando procuró fomentar actividades económicas — 
como la explotación ganadera y el cultivo de azúcar—, pero lo que 
verdaderamente movía a los españoles era el oro. 

En 1509 fue reemplazado por el hijo de Colón, Diego, que aunque en 
condiciones muy deprimidas, logró reivindicar algunos de los títulos que 
había heredado de su padre. Para esa fecha se tenía la certeza de que el lugar 
en donde estaban no era Cipango, y por ende tampoco estaban en las puertas 
de Catay. Se trataba de un nuevo continente que era preciso reconocer y 
explotar, y, fruto de esta necesidad, la corona realizó nuevas designaciones de 
conquistadores. Al mismo tiempo que se extendieron por la costa de Tierra 
Firme y América central, ocuparon Puerto Rico, Jamaica y Cuba. Esta última, 
reducida de modo crudelísimo, rápidamente adquirió una gran importancia. 
Debido a su prosperidad, hacia fines de la segunda década del siglo XVI, La 
Habana reemplazó como centro de operaciones a Santo Domingo. 

En busca de riquezas y de gente para repoblar las devastadas islas 
descubiertas, la expansión llegó al Darién, en Panamá. Allí los 
conquistadores tuvieron la posibilidad de entrar en contacto con una realidad 
doblemente soñada: las riquezas y el océano Pacífico, divisado por Vasco 
Núñez de Balboa en 1513. De este modo, comenzó a desarrollarse la última 
etapa de la ilusión original. Muy poco tiempo después, mientras buscaban el 
paso interoceánico que les permitiría llegar a las Indias orientales, apareció 
ante sus ojos el Río de la Plata. 


Alejandro Cristófori 



LOS PROTAGONISTAS DE LA 
CONQUISTA: 

UNA MIRADA SOBRE LOS UNOS Y 

LOS OTROS 


El conquistador y sus compañeros: la Hueste Indiana 

Los primeros viajes de Colón constituyen hechos excepcionales. Los 87 
tripulantes de las tres embarcaciones que zarparon en 1492 del Puerto de 
Palos, fueron reclutados «artesanalmente» por la convicción y el 
predicamento de los armadores del condado de Niebla. Sólo un año después, 
tentados por las expectativas que produjo la primera expedición, se 
embarcaron 1500 hombres literalmente, ya que no iban mujeres —en 17 
naves. Ante el fracaso de este segundo viaje, la corona debió dedicar mayor 
energía para auspiciar la empresa, aunque no halló— si acaso se lo propuso 
—la forma de sostener la expansión con capitales propios. Debió recurrir 
entonces a la inversión privada, a los conquistadores, que fueron los 
encargados de financiar y llevar a cabo el reclutamiento de la tropa. La 
«hueste» surge como consecuencia de los viajes de descubrimiento y saqueo 
organizados desde La Española, cuando la necesidad de contar con un cuerpo 
armado se hizo indispensable. ¿Nobles caballeros o «carne de horca»? Al 
parecer, ni los primeros ni los segundos parecen haber constituido la regla. 
En las fuentes se habla de «gentes», «soldados», «compañeros», «milicia 
indiana», y su origen se puede encontrar en los contingentes que llevaron 
adelante la reconquista en la Península Ibérica, o en las facciones que 



protagonizaron las luchas intestinas de los siglos anteriores al 
descubrimiento. Al mando de la hueste se hallaba el conquistador, que por lo 
general procedía de los estratos más bajos de una nobleza que hallaba cada 
vez más dificultades para mantener sus blasones. En él convivían una 
amalgama de inquietudes y valores— ideología caballeresca, fama, oro, 
conquista espiritual, deseo de aventura —que respondían a la tradición 
baj omedieval. Financiado las más de las veces por algún capitalista, 
habitualmente el capitán convocaba a sus allegados y luego a través del 
bando se llamaba a servicio. La Hueste funcionaba libremente, se enganchaba 
el que quería; se juntaban en Europa, en Canarias —lugar de descarga— o en 
América con los restos de otras empresas. Los dividendos —por lo general la 
cuarta parte de lo remunerado— se repartían de acuerdo con lo que cada uno 
había aportado a la empresa, generalmente asociado al rango social del 
conquistador. 

Los viajes colombinos pusieron de manifiesto que se requería de un 
personal que estuviera acostumbrado a soportar hambre —en aquellos lugares 
en donde la población era hostil era frecuente que los víveres escasearan—, 
mucho frío y mucho calor, y a caminar mucho. En los primeros tiempos 
abundaron los andaluces y extremeños, y, en menor proporción, los vascos. 
Por lo general la hueste se disolvía con la fundación, las emigraciones o muy 
a menudo frente al fracaso. Este tipo de estructura generó, frecuentemente, 
relaciones de carácter personalista, actitudes independientes que distaban del 
margen tolerado por el sólido absolutismo monárquico. No obstante, la 
corona, debido a su bajo costo, optó por tolerarla y lidiar con ella hasta 
consumar la parte esencial de la conquista militar. 


El descenso de la población indígena 

Las dificultades que existen para estimar el número de habitantes que 
había en América antes de la llegada de Colón, resulta uno de los principales 
problemas a la hora de dimensionar el impacto demográfico de la conquista. 
De cualquier manera, así se acepten las estimaciones más bajas que reducen 
la población precolombina del Caribe a unos 100 000 habitantes —las más 



elevadas arriesgan hasta 8 000 000— se sabe que hacia mediados de 
siglo XVI no quedaban más de 1000. Dejadas de lado las cifras del espanto, 
cabe preguntarse cuales son las causas que explican esta disminución. 
Aunque la respuesta parece obvia, el fenómeno es el resultado de la 
incidencia de diversos factores que interactuaron para provocar el colapso. 
Repasarlo no sólo responde a una necesidad de veracidad histórica, sino que 
muestra cómo los mecanismos que despliegan los dominadores inciden 
fatalmente en los dominados. Está claro que las guerras provocaron 
numerosas muertes, y que de algún modo, la superioridad del equipo militar 
de los europeos, les permitió sacar ventajas apreciables. Pero no se deben 
sobredimensionar los efectos de primitivas armas de fuego que poseían un 
impacto psicológico mayor que su poder de guerra. La cantidad y calidad de 
las prestaciones laborales impuestas a los indígenas se convirtieron también 
en un elemento mortal. Al mismo tiempo que las actividades europeas se 
extendían, esto afectaba de un modo evidente sus posibilidades de 
supervivencia, puesto que los antiguos cultivos fueron reemplazados por 
actividades agrícolas de exportación o por el pastoreo de animales que 
América desconocía. El incremento en la exigencia laboral y la disminución 
de la ingesta, crearon terreno fértil para la propagación de enfermedades — 
como por ejemplo la gripe— que los españoles resistían, pero que entre los 
indígenas adquirieron la categoría de verdaderas epidemias. En los relatos de 
los primeros cronistas se pone de manifiesto el «desgano vital» que afectó de 
un modo decisivo a la fertilidad y también condujo a episodios de suicidios 
colectivos. 


Alejandro Cristófori 



LA CONQUISTA DEL CONTINENTE 


«... la conquista no es una suma de gestas, sino un conjunto —un mecanismo 
habría que decir—: la posición de cada elemento determina la creación de 
otros elementos. Esto es lo que constituye la verdadera grandeza —si se 
quiere necesariamente encontrar grandeza— de la conquista y no sus disparos 
de armas de fuego. Cada paso adelante, cada piedra desplazada, cada ciudad 
conquistada entraña inevitablemente otro paso adelante, el desplazamiento de 
otra piedra, la conquista de otra ciudad». 

ROMANO, RUGGIERO. Los Conquistadores ... 1978. 

En el capítulo anterior se señaló que la expansión hacia el continente 
comenzó a reportar considerables beneficios a partir de la segunda década del 
siglo XVI. Por una parte, las riquezas materiales empezaron a justificar los 
riesgos asumidos y las penurias soportadas, y por otra, el hallazgo del océano 
Pacífico, encendió nuevamente la esperanza de hallar el camino que 
condujera a Oriente. El sueño de Colón comenzaba a hacerse realidad en 
1520, cuando la expedición comandada por Hernando de Magallanes halló el 
estrecho que hoy lleva su nombre, e inició un viaje tan notable como penoso, 
que culminó con la primera vuelta al mundo de la que se tienen noticias. 
Entretanto, Hernán Cortés llegaba a México y lograba adueñarse de un 
fabuloso imperio. Los recursos limitados obligaban a realizar una elección: 
¿Era prudente insistir en la factible pero compleja ruta de Oriente, o acaso 
resultaba más conveniente extender la dominación sobre el auspicioso nuevo 
continente? Al parecer el dilema duró poco tiempo, ya que fieles al principio 
de que «para muestra vale un botón», con el botín de Cortés la Corona logró 
asegurarse el concurso de financistas y aventureros que arriesgaron su fortuna 



y su vida en América. En lo inmediato las cosas marcharon de maravillas, y 
el acierto de la decisión tomada se confirmó en menos de 15 años cuando 
Francisco Pizarro llegó a Perú. Pero a partir de entonces, algunos fracasos 
que la euforia se había encargado de disimular, terminaron de revelar su 
verdadera magnitud. La ilusión gestada por Juan Díaz de Solís, que tras la 
ruta del estrecho en 1516 bautizó al ancho río marrón con el tentador nombre 
de «Río de la Plata», se cerró veinte años más tarde tras un derroche de 
esfuerzos, capitales y vidas. La expansión hacia las tierras del sur puso en 
evidencia otra faceta del mundo colonial: en el continente «descubierto» por 
Colón, convivían realidades tan amplias y diversas como lo era su extensión. 

No quedaban dudas de que para España, la principal riqueza —y por 
mucho tiempo ocurriría de este modo— era el metálico ya que, en una 
economía en expansión, el oro y posteriormente la plata hallaban una 
demanda sostenida e ilimitada. Había que conciliar diferentes estrategias para 
que tanto las zonas «ricas» como las «pobres» cumplieran todas y cada una, 
un rol dentro de la estructura. Para ese entonces, México y Perú ponían de 
manifiesto que los conquistadores habían llegado al límite de sus 
posibilidades. En aquellas regiones donde el beneficio estaba asegurado 
debían someterse a revisión las condiciones originales. Tal como había 
sucedido con Colón, la Corona juzgó poco conveniente compartir el 
usufructo de sus dominios con individuos que, para colmo de males, 
convertían sus posesiones en campos de batalla donde dirimían privilegios y 
riquezas. Gradualmente, la figura del adelantado —que como se había 
anticipado entrañaba serios riesgos para la monarquía— fue reemplazada por 
una estructura burocrática. Los funcionarios tampoco eran fáciles de 
controlar, pero la Corona entendió que era más seguro y más rentable tener 
empleados que socios. La actividad económica pasó a ser de un modo 
efectivo monopolio estatal, y la posibilidad de lanzarse a la aventura, 
enriquecerse y regresar empezó a ser, sobre todo en lo referente a estas dos 
últimas cuestiones, cada vez más acotada. 

A esta circunstancia se sumaba el hecho de que había que asegurar el 
dominio y retener a la población en aquellos lugares donde ni siquiera el 
rápido enriquecimiento inicial era posible. La «dinámica del capitalismo» 
daba lugar a una economía mundial cada vez más integrada, donde era 



posible distinguir «centros» y «periferias». Del mismo modo, ocurrió algo 
parecido dentro del territorio colonial, donde la minería mexicana y peruana 
se convirtieron en polos de desarrollo que movilizaron economías 
subsidiarias. Bajo el amparo de esta consigna, durante el siglo XVI se llevó 
cabo la parte fundamental de la expansión y la conquista. Si se dejan de lado 
las experiencias pioneras, la expansión sobre el territorio argentino poco tiene 
que ver con la ilusión del oro. En el caso del «Tucumán» (centro y noroeste 
de la Argentina actual) estuvo relacionada con la necesidad de consolidar la 
frontera y ampliar zonas donde instalar a los inquietos «ex» conquistadores 
del Perú. A su vez, los asentamientos en el Río de la Plata (en un principio 
todo el litoral hasta Paraguay) respondieron al deseo —que por mucho 
tiempo se vería frustrado— de establecer una vía de conexión marítima con 
España que ofreciera una alternativa al regreso por el Caribe o por el estrecho 
de Magallanes. Las ciudades fueron fundadas por diversos motivos, entre los 
que se destacan los estratégicos y económicos. Su evolución, estancamiento, 
o en algunos casos hasta su desaparición, tuvo que ver con los «ciclos de 
expansión y contracción de fronteras internas» y, en determinado momento, 
con el auge de la plata potosina. La escasez de metálico llevó a que se 
convirtieran en áreas dependientes de los «centros» del imperio colonial, y 
que hasta mediados del siglo XVIII funcionaran como un apéndice de la 
economía minera altoperuana. 


Alejandro Cristófori 



«MONEDA DE LA TIERRA» 


«Los cambios locales e interurbanos se realizan, esencialmente, sobre la base 
del trueque. En esta economía natural predomina la llamada “moneda de la 
tierra” creada por los cabildos fijando los valores de ciertos frutos existentes 
en la jurisdicción. La más generalizada entre las monedas naturales fue la 
vara de lienzo que revistió, a veces, el carácter de mero signo de valor. Los 
escasos contratos de trabajo de indios, mestizos y españoles asentados en este 
siglo (XVI) suelen fijar los salarios en metálico, pero el pago real se efectúa 
en moned». 

ASSADOURIÁN, CARLOS S. La Conquista... 1986. 


Las razones de la victoria 

Resulta llamativo que la conquista española haya resultado más sencilla 
en los grandes imperios que en las tribus de aborígenes cazadores- 
recolectores, que poseían un grado de desarrollo político, social, económico y 
tecnológico mucho menor. Si bien todas las respuestas de este dilema distan 
de ser definitivas y sólo explican a medias este fenómeno, R. Romano 
arriesga una hipótesis. 

«En América los antiguos “Imperios” dominaban con rigor numerosas 
poblaciones. Para éstas, muchas veces soportar la dominación española era 
aceptar con ingenuidad (como lamentablemente lo demostrará la experiencia) 
y un poco apresuradamente, que se reemplazara el antiguo “señorío” por otro; 
era también la ocasión de vengarse de los antiguos “opresores”... Por otra 



parte se olvida con demasiada facilidad que cuando los españoles 
combatieron contra grandes ejércitos contaron con la ayuda de muchos 
“colaboradores”. (...) ¿Con qué alianza se podía contar en la guerra con los 
araucanos que ya habían resistido al Inca en el centro y sur de Chile? ¿Qué 
alianzas encontrar contra los indios pampas de las llanuras argentinas? (...) 
No hay entonces que sorprenderse que las extensiones ocupadas por estas 
tribus (pero que vale también para otras vastas regiones) fueran sólo 
conquistadas más tarde, mucho más tarde, en los siglos XVII, XVIII, incluso 
en el siglo XIX y en el siglo XX». 

ROMANO, R. Los Conquistadores ... 1977. 


El compromiso de Don Pedro de Mendoza 

La premura por partir hacia el Río de la Plata llevó a que Mendoza 
contrajera obligaciones —la mayor parte de ellas incumplidas por la 
imprevisión o por las circunstancias— de las que al fin y al cabo, no tuvo que 
rendir cuentas. 

«(...) Por la presente haciendo vos lo susodicho a vuestra costa y según y de 
la manera que de uso se contiene, y guardando y cumpliendo lo contenido en 
la dicha provisión (...) y todas las otras instrucciones que en adelante os 
mandaremos guardar y hacer para la dicha tierra y para el buen tratamiento y 
conversión a nuestra santa Fe católica de los naturales de ella, digo y prometo 
que vos (deberás cumplir) (...) esta capitulación y todo lo que en ella esta 
contenido, y no haciéndolo ni cumpliéndolo así, nosotros no seamos 
obligados a (...) cumplir (...). (Y) os mandaremos castigar y proceder contra 
vos como contra persona que no guarda, (ni) cumple y traspasa los 
mandamientos de su rey y señor natural (...)». 

Documentos históricos y geográficos relativos a la conquista y colonización 
rioplatense... p. 41-45. 


¿Un error premonitorio? 



Haciendo referencia a las supuestas riquezas del Río de la Plata, el 
cronista Pedro Cieza de León revela la clave del error. 

«Y la noticia que tenían no era otra sino el Perú, ni la plata que vio, que fue 
poca, salió de otra parte que de los términos de la villa de Plata (Potosí), y 
por vía de contratación la habían los de aquellas partes». 

CIEZA DE LEÓN, PEDRO DE. «La crónica del Perú». 1906. 


¿Dónde estaba la primitiva Buenos Aires? 

«... la fundación de Mendoza se encontraba frente al estuario y a una cuadra 
del Zanjón de Granados o del Hospital, hacia el sur (...). En cuanto a la 
extensión o perímetro de la ciudad, (...) podría determinarse por una cuadra o 
cuadra y media de frente, por dos o tres de fondo, (...) entre las actuales 
calles de Estados Unidos por el Norte, Paseo Colón por el este, y una línea 
imaginaria que podría estar en la calle Carlos Calvo o la media entre esta y 
San Juan por el sur, y las calles Bolívar o Perú por el oeste (...». 

r 

MOLINA, RAUL A. «El antiguo puerto de invernada de Buenos Aires y el 
asiento de Pedro de Mendoza»..., 1957. 


El fruto de nuestro amor 

«La dicha ciudad de Santa Fe y puerto esta poblada de mestizos gente mal 
inclinada y de ningún conoscimiento de virtud como es notorio y la 
experiencia lo ha mostrado». Los de Corrientes eran «los mas que llamamos 
mestizos, gente mentirosa como sus agüelos de parte de sus madres, 
holgazanes, bebedores y de otros vicios». 

Citado por Assadourian, C. «La Conquista»..., 1986. 


Buenos Aires... los comienzos 



«... Y las calles, entonces, fueron trazadas rectamente a los tres rumbos... 
como las rectas calles del viento. Como todas las vías de las ciudades 
hispanoamericanas, éstas de Buenos Aires cuadricularon rigurosamente el 
perímetro urbano, al favor de singularidad bien definida: su llaneza y un 
carecer de límites precisos, promesa de una ciudad inacabable, que irá 
extendiéndose como un hongo gigantesco y chato, como una mata de cardo 
que va ganando los campos». 

ALBERTO M. SALAS. Relación parcial de Buenos Aires, 1977. 

Fundada por segunda vez el sábado 11 de junio de 1580 la ciudad de la 
Trinidad y puerto de Santa María del Buen Aire se desarrolló muy lentamente 
y, en principio, expuesta a desaparecer, no tanto por la hostilidad de los 
aborígenes como por su precaria organización para la defensa ante el asedio 
de los corsarios. Su emplazamiento en el extremo sur de los dominios 
españoles la hizo altamente vulnerable en sus posibilidades de subsistencia 
dado que tampoco era importante como fuente de riquezas. 

Los hombres de Garay y quienes les sucedieron tuvieron que aguzar su 
ingenio para mantener la plaza habitada y encontrar la forma de defenderla 
primero, y luego de prosperar, en un medio hostil y poco promisorio. Una 
agricultura de subsistencia y el aprovechamiento del ganado vacuno 
encaminaron sus posibilidades de permanencia. Los historiadores coinciden 
en subrayar que en los primeros años se produjo una merma en la población 
originaria: los sesenta vecinos fundadores de 1580, se redujeron a cincuenta y 
hubo quienes aconsejaron levantar la plaza y trasladarla a otro sitio más 
apropiado. 

Sin embargo los pobladores que decidieron quedarse vencieron los 
inconvenientes del medio y Buenos Aires comenzó un lento crecimiento 
hacia fines de siglo. 

En su estructura edilicia creció alrededor de su plaza principal, como 
todas las ciudades de América hispana. Las calles que la limitaban, —las 
actuales Defensa, Rivadavia, Hipólito Yrigoyen y Bolívar—, sirvieron de 
ejes para el establecimiento de los principales edificios públicos y viviendas 
de los primeros pobladores. 

Garay delimitó el solar para el Fuerte, el Cabildo y la Iglesia Mayor y 



distribuyó espacios para las congregaciones religiosas: Santo Domingo, en 
las actuales Perón, Veinticinco de Mayo, Sarmiento y Reconquista y San 
Francisco, en el solar que todavía ocupan. La manzana contigua a Santo 
Domingo al norte se reservó para el hospital. Sin embargo este recién se 
levantó treinta años después de la fundación y ocupó el solar comprendido 
por las actuales México, Defensa, Chile y Balcarce. 

El resto del espacio se dividió en cuadras cuadradas de 140 varas de lado 
(121 metros) separadas por calles de 11 varas (9,50 metros). En total se 
calcula que el primer núcleo comprendía unas 144 manzanas limitadas por las 
actuales Viamonte al norte. Independencia al sur. Veinticinco de Mayo- 
Balcarce al borde de la barranca y Salta-Libertad al oeste. 

Los solares reservados para viviendas tuvieron una superficie de un 
cuarto de manzana en el casco urbano. Maipú y Chacabuco marcaban el 
límite y el resto era espacio destinado a chacras y corrales. 

Entre Balcarce y el río se levantó la Real Fortaleza de San Juan Baltasar 
de Austria, como se llamó el primer fuerte emplazado en el solar que hoy 
ocupa la Casa Rosada. Muy precaria en sus comienzos fue objeto de 
numerosas reconstrucciones y ampliaciones a lo largo de dos siglos. En su 
interior se establecieron las Cajas Reales, la Contaduría, la primera Aduana, 
el Cabildo y la cárcel. Para mejor defensa, se la rodeó de un foso inundable 
que la separaba de la ciudad a la que se accedía por un puente levadizo. 

La carencia de piedra para construcción limitó las posibilidades a los 
materiales disponibles: tierra, maderas, cañas y cueros. Las primeras casas 
fueron de tamaño reducido, de una sola planta hecha de esqueletos de tronco, 
muros de barro, techos de paja y piso de tierra apisonada. Para la 
construcción de los muros el sistema más generalizado en toda América fue 
el de tapia, difundido por los árabes en España. Se fabricaba una caja de 
madera o encofrado y se rellenaba con tierra arcillosa mezclada con paja y 
estiércol, se apisonaba y se dejaba fraguar. Otras variantes fueron el esqueleto 
de postes y ramas formando la estructura que luego contenía una mezcla de 
barro y haces de paja; y el uso de adobe, masa de barro mezclada a veces con 
paja y moldeada con forma de ladrillo. 

La endeblez de los materiales de estas primeras construcciones, expuestas 
a periódicos desmoronamientos por los efectos de las lluvias, obligaron a los 



porteños a remendar, —y en algunos casos volver a construir—, sus primeros 
edificios. En esto, fueron tan pacientes y obstinados como en su idea de 
permanecer en estas playas. 


María Cristina San Román 


Concubinatos y matrimonios 

Desde inicios de la conquista, el concubinato con nativas, fue habitual 
entre los españoles. En las provincias interiores de la actual Argentina se 
formaron así muchas familias. Sin embargo, estas uniones propiciadas por la 
corona no fueron legalizadas, salvo escasas excepciones incentivadas por 
razones políticas y económicas, pero en las que, indudablemente, también 
pesó el afecto. La pareja Teresa de Ascensio-Juan Eugenio de Mallea, en la 
San Juan de 1562, constituye uno de esos raros casos. Este matrimonio aportó 
el pacto de amistad de los huarpes con la corona, una dote de muchos reales 
en oro al capitán español —segundo de la expedición de Juan Jufré—, y el 
ennoblecimiento del padre de la novia, lo que incluía el carácter hereditario 
del señorío de Angaco. 

Las consideraciones que promovían vínculos maritales entre blancos, en 
aquella sociedad en gestación, no sumieron en el desamparo colectivo a las 
compañeras indias de los difíciles años fundacionales. En general, antes o 
después de contraer nupcias, los peninsulares no sólo les conseguían esposos 
entre sus criados o indios, sino que también las compensaban 
económicamente. Por su parte, sus cónyuges legítimas se ocupaban de 
«españolizar» a los hijos mestizos para asegurarles un próspero futuro. ¿Qué 
motivos explican estas preocupaciones? Probablemente sean de orden ético- 
religioso y sociológico, sin descuidar la incidencia de la tradición. En este 
tópico, específicamente, la masiva práctica ibérica de la barraganía en las 
convivencias libres, subsistente desde la baja edad media: convenio de 
amistad y solidaridad —disoluble por voluntad de los contrayentes— que, 
asimismo, fijaba la posición jurídica de la mujer y los hijos. 



Margarita Giménez 


Las Islas Malvinas: ¿«una costa árida, sin puerto ni habitantes»? 

Desde 1492 los exploradores europeos, españoles y lusitanos, luego 
franceses, ingleses y holandeses, fueron dibujando con sus exploraciones el 
mapa de las tierras americanas. 

Desde la década siguiente, una serie de descubrimientos de precisión muy 
dudosa y de discutible certeza, situaron un conjunto insular en las 
proximidades del archipiélago de las Islas Malvinas. Algunos historiadores 
las identifican con un avistamiento, realizado en 1501 en medio de las 
tormentas, por una flotilla portuguesa en la que viajaba el célebre Américo 
Vespucio y que recorrió el litoral atlántico sudamericano. 

En una carta escrita posteriormente, describió así lo que habían divisado: 
«una costa árida y no vimos en ella puerto ni habitantes». Según distintos 
investigadores modernos, pudo tratarse de las Malvinas, de las Georgias del 
Sur o aun de la costa patagónica continental... La imprecisión de las 
posiciones geográficas logradas con los medios de navegación y las cartas 
marinas de la época da alimento a cada una de esas versiones. 

Es probable, por otra parte, que el primer avistamiento del hoy disputado 
archipiélago haya sido efectuado por alguna de las naves de la posterior 
expedición de Magallanes o por otros marinos españoles que recorrieron la 
zona antes de 1540. Los ingleses atribuyen el la primicia a marinos de esa 
bandera que surcaron las aguas meridionales en la última década del 
siglo XVI, lo que ha sido puesto en duda por otras indagaciones. 

Las divergencias en cuanto a la prioridad del descubrimiento han sido 
explotadas en la posterior polémica en cuanto a los derechos de soberanía 
sobre las islas (aunque ninguna de las expediciones aludidas hizo formal 
toma de posesión del territorio). 

No hay dudas, en cambio, en cuanto al hecho de que, a principios del año 
1600 una expedición holandesa de la que formaba parte el velero Geloof, 
comandado por Sebald de Weert, llegó a recorrer el extremo noroccidental de 
las Malvinas. En la cartografía moderna, se ubican esas tierras como islas 



Sebaldes. 


Gabriel Ribas. 



EL ESTRECHO INTEROCEÁNICO Y 
EL RÍO DE LA PLATA 


Entre 1513 y 1514, navegantes que trabajaban para la corona portuguesa, 
suministraron la información necesaria para confeccionar un mapa que 
dividía el continente americano en dos partes con un estrecho que pasaba a la 
altura del Río de la Plata. La noticia de los progresos realizados por sus 
rivales, llevó a que la corona española cumpliera la promesa realizada en 
1512 a Juan Díaz de Solís, otorgándole una capitulación para descubrir «las 
espaldas de Castilla de oro y de allí adelante 1700 leguas sin tocar las tierras 
portuguesas». 

Tras la búsqueda del paso interoceánico, más tentado que confundido, 
Solís llegó a un gran río que llamó de Santa María o Jordán (actual Paraná 
Guazú) entre enero y febrero de 1516, y navegó hasta las costas del Uruguay 
donde encontró una isla que denominó Martín García en honor a uno de sus 
marineros que fue enterrado allí. Pronto lo acompañarían en suerte Solís y sus 
compañeros, que apenas desembarcados en la costa del Uruguay encontraron 
la muerte a manos de los indios. No obstante el fracaso de la expedición, con 
los años algunos de sus sobrevivientes llegaron a los contrafuertes andinos y 
contribuyeron a forjar el mito de la «Sierra de la plata», que formaría parte 
del imaginario de los conquistadores durante los años venideros. 

Habida cuenta del fracaso de Solís, la Corona decidió probar suerte con 
un nuevo intento. En el año 1519, el marino portugués Hernando de 
Magallanes partió desde España con la consigna de encontrar finalmente el 
paso que condujera a las Indias orientales. En su recorrido por la actual costa 
argentina uno de sus cronistas —vale aclarar que la fortuna quiso que fuera 



uno de los pocos sobrevivientes— recogió importante información 
antropológica y geográfica. No faltaron las rebeliones castigadas con mano 
dura y el contacto con los aborígenes «patagones», de los cuales embarcó dos 
de quienes sólo el relato llegó a Europa. 

Cuando parecía que la empresa correría la misma suerte que otras tantas, 
Magallanes halló la entrada al estrecho, el Cabo de las Vírgenes, y en menos 
de un mes apareció en el océano Pacífico. 

La ruta hacia el Maluco (Islas Molucas) estaba abierta, y comenzaba lo 
que luego de varios accidentes culminaría con el primer viaje alrededor de la 
tierra. Con rumbo noroeste la expedición se dirigió a Filipinas donde en un 
enfrentamiento con los aborígenes Magallanes murió. Sus capitanes 
recorrieron el archipiélago, llegaron a las Molucas —donde se consiguió 
mucho de lo que se buscaba— y luego de casi un año y medio de navegación 
en medio de los dominios portugueses, bordeando la costa africana, Sebastián 
Elcano arribó al puerto español de San Lúcar de Barrameda en septiembre de 
1522. El primer viaje de circunnavegación había cobrado un alto precio, ya 
que sólo dieciocho hombres de los casi 240 que habían partido vivieron para 
relatar la maravillosa experiencia. La gloria sólo empalidecería frente un 
suceso que se convirtió en un excepcional emblema de los años de la 
conquista desenfrenada. Mientras la hueste de Magallanes cumplía el 
vaticinio de Colón, Hernán Cortés conquistaba México e inauguraba un 
nuevo hito en la carrera colonial, ya que convertía el mediocre hallazgo de 
hacía unos años en el negocio más auspicioso de todos los tiempos. 

Mientras que Portugal reiniciaba la polémica por sus derechos sobre 
oriente, España intuía que su destino estaba ligado a la conquista americana. 
En los años que siguieron al regreso de Elcano se probó suerte nuevamente 
—él mismo moriría en la expedición siguiente—, pero para entonces el oro, 
que a poco de andar cedería el lugar de privilegio a la plata, se disponía a 
ocupar en el ámbito del tráfico internacional, el lugar que las especias habían 
detentado hasta entonces. El expansivo capitalismo mercantil, recibió gustoso 
el aluvión de metálico americano que favorecía el proceso de acumulación y 
permitía agilizar las crecientes transacciones. 



Otros desobedientes en el Río de la Plata 


A mediados de 1520, Sebastián Gaboto, hijo de un veneciano que 
trabajaba para los ingleses, consiguió el permiso necesario para seguir la ruta 
de Magallanes y Elcano. Pero tras sus primeros pasos en tierras americanas, 
poco tardaron los relatos de los sobrevivientes de la primera expedición al 
Río de la Plata en hacerle cambiar de idea e impulsarlo a la búsqueda de las 
riquezas que ya habían aparecido en México. 

Para ese entonces el «río de Solís» ya era conocido con el pomposo 
nombre de Río de la Plata, y se aseguraba que conducía a la Sierra homónima 
y al Imperio del rey blanco. Decidido a hallarlo, remontó el Paraná y 
estableció la primera fundación en territorio argentino (el fuerte Sancti 
Spiritu) y luego de unirse a Diego García —otro «desobediente»— llegaron 
juntos hasta el Paraguay. Nada por aquí, nada por allá, y de regreso a España 
con algunas deudas más de las que habían partido. De acuerdo con la 
tradición de los que poco o nada hallaban y debían justificar el fracaso de un 
viaje sin autorización, esparcieron por Europa un relato tan desmesurado 
como impreciso que no obstante resultaba verosímil para los hombres de su 
época. 

Si algo faltaba para tornarlo aún más creíble, a comienzos de la década de 
1530 Pizarro llegó a Perú y repitió la hazaña de Cortés. Nuevamente, un 
puñado de intrépidos había consumado otra proeza. Tesoros, tierras, y 
recursos humanos paganos pero redimibles, parecían estar esperando a quién 
tuviese las agallas para hacerse de ellos. 


Los que llegaron de España: Pedro de Mendoza 

Un bravo capitán de los tercios españoles, que según las malas lenguas en 
1527 había participado en el saqueo de Roma, encontró en la empresa 
americana lo que a priori parecía una magnífica oportunidad de invertir su 
fortuna de dudoso origen. Apremiado porque las noticias que llegaban del 
Imperio de los incas ponían en carrera a otros competidores, se apresuró a 
firmar una capitulación que poco o nada tenía que ver con la carta de merced 



otorgada a Colón en su primer viaje: Muchas exigencias por parte de la 
Corona con respecto al equipamiento de la expedición —que sólo serían 
cumplidas a medias—, y recompensas sujetas al éxito que esta vez sería 
severamente fiscalizado por oficiales reales. Lo cierto es que Don Pedro de 
Mendoza y la multitudinaria hueste de 1500 personas que lo acompañaba, 
hallaron una realidad muy distinta de la que esperaban. Víctima de una sífilis 
que lo tenía postrado, llegó maltrecho pero con la esperanza de encontrar en 
estas tierras salud y dinero. A orillas del río de la Plata, en la desembocadura 
del Riachuelo, estableció Santa María del Buen Ayre a principios de febrero 
de 1536. Aunque tenía permiso para construir hasta tres fortalezas de piedra 
—lo que revela el absoluto desconocimiento del territorio sólo pudo levantar 
un precario caserío de barro y paja, rodeado por un fuerte de palo a pique. La 
naturaleza se revelaba hostil, y los indispensables aborígenes no se mostraban 
ni en gran cantidad, ni muy dispuestos a satisfacer las necesidades de los 
recién llegados. Como había ocurrido en otras experiencias de la etapa 
antillana, mientras un grupo desfallecía en la búsqueda de «las tierras del rey 
blanco», la gran mayoría veía como la supervivencia se transformaba en su 
pesadilla cotidiana. No habían pasado cuatro meses del arribo, cuando los 
indios querandíes y guaraníes decidieron cercar el asentamiento. Sometidos a 
un ayuno involuntario que en ocasiones condujo a la antropofagia, los 
primeros y fugaces porteños comenzaron a dispersase en expediciones que 
corrían detrás de alimentos y de la Sierra de la Plata. Con este objetivo 
remontaron el Paraná y fueron dejando una serie de poblaciones que, al 
mismo tiempo que aseguraban la marcha, permitían «descargar» la población 
que en Buenos Aires no se podía sostener. De este modo se establecieron en 
Asunción (1537), donde las condiciones de vida parecían mejorar, y el rumor 
de la riqueza se escuchaba con mayor nitidez. Pedro de Mendoza no soportó 
más los embates de su enfermedad y tomó la decisión de partir a España, a 
donde nunca lograría llegar. A su muerte, como un augurio del porvenir, 
estalló la interna de los conquistadores. Sus capitanes se disputaron la 
herencia a brazo partido, y en 1541, al parecer más por cuestiones políticas 
que por razones de supervivencia, decidieron trasladar a los 350 habitantes 
que aún quedaban en Buenos Aires. En Asunción se estableció el centro de 
población rioplatense que entre 1540 y 1570 recibió nuevos adelantados y 



conquistadores que fracasaron uno tras otro. La ciudad, alejada del control y 
del interés real, se reveló autónoma y levantisca, y durante todos esos años 
permaneció al margen de la expansión, aguardando el momento para hacer 
una nueva entrada en escena. 

Alejandro Cristófori 



DESDE PERÚ Y DESDE CHILE 


Ocupación del centro y norte del territorio argentino 

Mientras que la incursión rioplatense se revelaba como un fracaso, en 
Perú el éxito de la conquista fue seguido por la lucha entre distintas facciones 
de los vencedores. Esta circunstancia facilitó la intervención de la Corona 
que, conminada a poner orden, tuvo la oportunidad de recuperar las 
concesiones realizadas por necesidad a particulares sin vocación de mando. 
Una vez controlada la situación, se debieron tomar los recaudos necesarios 
para evitar que en el futuro volvieran a repetirse los cruentos episodios de las 
guerras civiles. Esta situación, que puso de manifiesto la necesidad de 
distraer a la «mano de obra desocupada», fue hábilmente conjugada con 
razones de carácter estratégico. De este modo, fomentó la movilización de 
contingentes hacia el sur del continente. Mientras que los araucanos resistían 
en Chile la entrada de Pedro de Valdivia, en el año 1543 partió desde Perú 
una expedición al mando de Diego de Rojas, que atravesó el Tucumán 
(nombre con el que comenzaría a designarse la región que comprende el 
centro y noroeste del actual territorio argentino) hasta llegar al río Paraná. 
Luego de tomar contacto con los hombres que habían trasladado la población 
rioplatense a Asunción, regresó a Perú con información de vital importancia 
con respecto a las características y posibilidades de la región. A partir de 
entonces, bajo el auspicio de las autoridades peruanas, se puso en marcha la 
ocupación del Tucumán desde dos nuevos frentes. Pero la superposición de 
autorizaciones a los que llegaban desde Chile o los que lo hacían 
directamente de Perú, sumada a las dificultades naturales que presentaba el 



territorio, entorpeció desde un primer momento el avance de la conquista. La 
disputa se originaba en los derechos, originalmente otorgados al gobernador 
de Chile Pedro de Valdivia, y las concesiones realizadas a Juan Núñez de 
Prado por el licenciado La Gasea, gobernador de Perú, para fundar ciudades 
en las tierras que se encontraban al este de la cordillera de los Andes. Luego 
de riñas y disputas, la originaria ciudad de Barco fundada por Núñez de 
Prado fue trasladada en sucesivas oportunidades, hasta que finalmente en 
1553 se convirtió en Santiago del Estero. De este modo, no sólo fue la 
primera ciudad destinada a perdurar, sino que además, con el correr de los 
años, fue uno de los principales centros desde donde se llevó a cabo el 
proceso de conquista y ocupación. Mientras la intención predominante fue 
garantizar la conexión con Chile, se trató de asegurar los contrafuertes 
andinos. Con este objetivo, Juan Pérez de Zorita fundó tres ciudades que, 
aunque de corta vida —puesto que serían destruidas en 1562 por los indios 
calchaquíes—, revelaban el interés de poblar, defender la tierra, y asegurar 
las bases del intercambio comercial. Así, entre 1558 y 1560 se fundaron 
Londres (en Catamarca), Córdoba (en los valles calchaquíes) y Cañete (en 
Tucumán). En Cuyo, región que administrativamente dependería de Chile 
hasta bien entrado el siglo XVIII, se fundaron Mendoza y San Juan, y varios 
años más tarde, cuando ya se había consolidado la tendencia definitiva hacia 
el Atlántico, se fundó San Luis. 

En tanto no fue aclarada la cuestión de las jurisdicciones de Chile y los 
enviados al Tucumán, la ocupación del territorio pareció detenerse. Cuando 
fue confirmada la creación de una nueva gobernación que dependía de del 
Virreinato del Perú y se nombró como gobernador a Francisco de Aguirre — 
el otrora fundador de Santiago del Estero— las fundaciones retomaron su 
marcha con el objeto de unificar el océano Atlántico con la explotación de las 
minas de Potosí. A su impulso se debe la fundación de San Miguel del 
Tucumán y de Talavera del Esteco, que hasta la fundación de San Salvador 
de Jujuy sería una de las rutas obligada hacia el Alto Perú. 

Entre los intereses españoles se confundían dos intenciones bien 
definidas, que sin embargo poseían muchos puntos en común. Mientras que 
el oidor de la Audiencia de Charcas, el Licenciado Matienzo promovía la 
fundación de ciudades para poder establecer un nuevo circuito para la salida 



de la plata hacia España, el virrey peruano Francisco de Toledo consideraba 
oportuno no innovar en materia de rutas comerciales (Lima-Portobello). 
Según su parecer, debían establecerse poblaciones que sirvieran como barrera 
de contención a las incursiones indígenas y como fuente de abastecimientos 
para las minas de Potosí. Al parecer más persuadido por el plan de Matienzo 
que por las órdenes de Toledo, Jerónimo Luis de Cabrera fundó Córdoba en 
1573, y rápidamente se dirigió al río Paraná donde estableció el puerto de San 
Luis sobre el antiguo de Gaboto. A poco de regresar a Córdoba, recibió la 
noticia de que Juan de Garay, partiendo desde Asunción había fundado Santa 
Fe y tenía toda la intención de restablecer Buenos Aires. 

Aún cuando el plan del Licenciado Matienzo acababa de reforzarse con el 
nombramiento de un nuevo adelantado para Asunción, las órdenes de Toledo 
se cumplieron. De este modo, antes que el siglo XVI llegará a su fin, se llevó 
a cabo la fundación de San Felipe de Lerma (en honor a su cruento fundador) 
en el Valle de Salta, Todos los Santos de la nueva Rioja, y San Salvador de 
Jujuy. San Fernando del valle de Catamarca debió esperar hasta que en 1683 
el crecimiento de su población decidió la constitución de un nuevo Cabildo. 


Nuevamente Buenos, pero ahora desde Asunción 

Como se señaló anteriormente, luego del fracaso del primer intento de 
fundación en Buenos Aires, la población rioplatense se trasladó a la ciudad de 
Asunción, que durante las tres décadas siguientes imaginó más el contacto 
con el Alto Perú que la posibilidad de llevar a cabo una refundación en el 
estuario. Al amparo de una población indígena modesta pero colaboradora se 
constituyó un asentamiento que adquirió características distintivas del resto 
de la ocupación española en América. El escaso interés que por entonces 
despertaba en la Corona, permitió que se enseñorearan caudillos que 
frecuentemente se veían enredados en la lucha por el poder. Esta situación, a 
la que se sumó una dosis considerable de mala fortuna, contribuyó a que 
fracasaran los intentos de restaurar el orden perdido con nuevos adelantados: 
Álvar Núñez Cabeza de Vaca (1542-1544) fue depuesto y enviado a España 
encadenado, y el nombramiento de Juan de Sanabria, que murió antes de 



partir, recayó en su esposa, doña Mencia Calderón (1550-1555). El destino 
rioplatense parecía no poder cambiar. Pero hacia mediados de la década de 
1560, la prosperidad de Potosí superó cualquier expectativa previa, y el 
impulso poblador que se extendía a lo largo del Tucumán, comenzó a 
vislumbrar la necesidad de constituir una cabecera en el Río de la Plata. Este 
proyecto fue llevado a la práctica por el cuarto adelantado, Juan Ortíz de 
Zárate (1570-1576) que, aún cuando no resulto más afortunado que sus 
antecesores, logró, un tiempo antes de morir, recibir la noticia de que su 
Teniente de Gobernador, Juan de Garay, había dado el primer paso de lo que 
significó el comienzo de una nueva etapa. En 1573, Garay fundó Santa Fe, y 
cumpliendo con las órdenes del último de los adelantados, Juan Torre de 
Vera y Aragón, se dispuso a ocupar la ciudad-puerto abandonada 39 años 
atrás. Ahora, olvidadas las plateadas fantasías, se convertía en la puesta en 
práctica de un proyecto geopolítico y económico mucho menos tentador pero 
tal vez más sólido. Para los sesenta pobladores que lo acompañaron, estaba 
claro que sólo se podría sobrevivir a partir del trabajo de la tierra y, de 
evolucionar favorablemente las circunstancias, de las posibilidades 
comerciales que brindaría su puerto como enlace con Europa. Como esto — 
contra lo que muchos suponen no ocurrió de inmediato, la definitiva Buenos 
Aires fue, hasta bien entrado el siglo XVIII, una pequeña y modesta aldea que 
tuvo un papel secundario y dependiente de las pujantes— aunque a su vez 
subordinadas —ciudades del interior. 

Muerto Garay, su yerno, Hernando Arias de Saavedra (Hernandarias) — 
quien pronto se convertiría en el caudillo indiscutido de la región rioplatense 
— formó parte de la última fundación de esta primera etapa de poblamiento 
del litoral. Al frente de un grupo de 200 criollos asunceños, acompañó al 
último adelantado del Río de la Plata, Torre de Vera y Aragón, quien fundó, 
en 1588, San Juan de Vera de las Siete Corrientes. 


¿Qué pasaba con el resto del territorio? 

Tal vez esta apretada síntesis acerca de las razones y la dinámica de la 
fundación de las poblaciones, deja la idea de que sólo se hace hincapié en las 



más importantes o en las que con el tiempo se transformaron en cabeceras de 
provincia. Pero vale la pena aclarar que no se trata de un descuido, ya que la 
población española se concentró en torno de estos asentamientos urbanos, y 
los territorios circundantes sólo fueron incorporados a partir de las 
necesidades económicas, esto es, cuando el ganado o los cultivos comenzaron 
a requerir un mayor espacio. En ocasiones surgieron conflictos con respecto a 
los límites de cada ciudad (que incluía, además del casco urbano, las tierras 
que eran entregadas a los pobladores en calidad de chacras y estancias), 
puesto que unas terminaban donde las otras empezaban. Pero hasta fines del 
siglo XIX y comienzos del XX, gran parte del territorio argentino fue «tierra 
de indios»: En el norte —la Región del Gran Chaco—, desde Bolivia hasta 
Santa Fe, y desde Jujuy y Salta hasta el Paraná, permaneció al margen del 
control del hombre blanco, y lo mismo ocurrió con la Patagonia, desde el río 
Colorado hasta Tierra del fuego. 


Los aborígenes argentinos y los conquistadores del siglo XVI 

Entre las dificultades que hallaron los conquistadores durante esta 
primera etapa de conquista y ocupación del actual territorio argentino, debe 
mencionarse muy especialmente la actitud adoptada por la población 
indígena. La fortuna de las poco numerosas huestes fundadoras —en 
ocasiones treinta o cuarenta individuos—, estuvo sujeta en cada lugar al 
grado de docilidad o belicosidad que exhibieron los aborígenes. El 
comportamiento de las diferentes etnias varió en tiempo y espacio. Por 
ejemplo los huarpes de Cuyo fueron sometidos con relativa facilidad, pero no 
ocurrió lo mismo con algunas parcialidades de los calchaquíes del Tucumán y 
los guaraníes del Litoral, que mantuvieron en jaque a la población blanca 
hasta bien entrado el siglo XVII. En primera instancia, el no ser aceptados de 
buen grado implicaba para los europeos graves dificultades para asegurarse el 
sustento material. La amplitud del territorio otorgó a los aborígenes la 
posibilidad de refugiarse en tierras nuevas adonde la mano del hombre blanco 
no podía llegar. Si lo que seguía era la guerra, los españoles encontraron 
tantas dificultades para llevarla adelante como para lograr acuerdos 



duraderos. En inferioridad numérica, y en ocasiones moviéndose en un medio 
natural poco propicio para sus tácticas militares, dependieron —al decir de 
los cronistas de la época de un modo indispensable— del apoyo de grupos 
indígenas aliados. La ausencia de una estructura política aglutinante 
semejante a la de los grandes imperios americanos, incidió de modo diverso 
sobre las posibilidades de resistencia indígena. La falta de unidad facilitó la 
resistencia aislada, pero, salvo casos excepcionales, conspiró contra la 
posibilidad de aunar fuerzas para el combate. La guerra, el aumento de la 
carga laboral, los traslados de población y los repartos de tierra entre los 
españoles (que alteraron las formas de producción y distribución), arrojaron 
como resultado una considerable disminución de la población indígena. 
Aunque debido a la falta de fuentes confiables o de muestras significativas no 
existe acuerdo entre los historiadores con respecto a la magnitud del 
hundimiento demográfico, se cree que la mayor parte de los factores que 
incidieron sobre la población indígena de todo el continente estuvieron 
presentes en el territorio argentino En este aspecto, la región del Tucumán 
constituye un caso paradigmático. Con una población indígena mucho más 
numerosa que en el resto del territorio, ya en 1576 conoció las primeras 
disposiciones (Ordenanzas de Gonzalo de Abreu de Ligueroa) que regulaban, 
a través del régimen de encomienda, el status jurídico del indígena. Tras la 
fachada de una legislación protectora, se reducía a los naturales a la categoría 
de mano de obra servil. Si bien es cierto que la situación dista de ser 
comparable con lo ocurrido en el Caribe durante los primeros años de la 
expansión, la diferencia no radica en los procedimientos utilizados por los 
conquistadores. La ductilidad de algunas etnias para incorporar instrumentos 
de guerra europeos —como el caballo—, y, como se señaló anteriormente, la 
amplitud y características del territorio, permitieron a los aborígenes 
mantener una actitud beligerante, aunque por lo general defensiva. De este 
modo, algunos lograron preservar durante varios siglos más su 
independencia, hasta que la brecha tecnológica puesta al servicio del 
«progreso y la civilización» agotó sus estrategias. 


Alejandro Cristófori 



ECONOMIA Y SOCIEDAD EN EL RIO 


DE LA PLATA Y EL TUCUMÁN 
DURANTE EL SIGLO XVI 


A partir de la conquista y ocupación, la economía americana fue 
reestructurada en virtud de las exigencias y necesidades de la metrópoli, que 
como se señaló anteriormente otorgaban un lugar de privilegio al metálico. 
La forma en que los distintos bienes eran producidos y distribuidos, dio 
origen a un determinado tipo de estructura social, férrea y jerarquizada 
basada especialmente en el origen y el color de la piel. 

La ausencia de riquezas minerales determinó que la economía de estas 
regiones estuviera orientada a la producción de materias primas y 
manufacturas que, básicamente, estaban destinadas a satisfacer las demandas 
del mercado interno colonial. Del mismo modo, aún respetando las 
características señaladas, la estructura social de cada una de las regiones 
adquirió matices particulares en íntima relación con las circunstancias. 


Productos y circulación económica 

Junto con las huestes de conquistadores, llegaron también semillas y 
animales que se adaptaron rápidamente a la naturaleza americana. Las 
posibilidades de cada región dependieron de sus recursos y características 
climáticas, pero sobre todo de la posibilidad de disponer de la fuerza laboral 
indígena. En las ciudades del Tucumán, abundaron los cereales, frutales, 
cultivos industriales, y la cría de ganado. En las ciudades de San Miguel del 



Tucumán y Córdoba, el cultivo del algodón, promovió una auspiciosa 
actividad textil que logró colocar su producción en mercados distantes. En 
Cuyo se destacaron los viñedos, y en Buenos Aires y el Litoral la cría de 
ganado. Pero en ambos casos, la falta de mano de obra hizo que su 
productividad estuviera muy por debajo de sus posibilidades. 

Durante los primeros tiempos, las actividades económicas estuvieron 
orientadas a satisfacer las necesidades materiales de los núcleos urbanos, pero 
una vez superado el nivel de subsistencia, se manifestó una temprana 
tendencia al trueque interurbano. La fundación de ciudades no fue llevada a 
cabo al azar. Su establecimiento era precedido por una serie de 
consideraciones que, como se vio anteriormente, se encontraban 
estrechamente ligadas a cuestiones de carácter económico. Su vinculación 
estaba garantizada desde el momento del emplazamiento, y por eso de ningún 
modo sorprende que las vías de comunicación hayan sido vehículo de un 
activo tráfico mercantil. 

Al llegar a la última década del siglo XVI, una vez que se aseguraron los 
asentamientos realizados, las distintas áreas del actual territorio argentino 
entraron dentro del circuito comercial internacional que la expansión colonial 
y el desarrollo del capitalismo mercantil estaban gestando. De este modo, 
actuaron como periferia de las regiones productoras de metálico 
suministrándoles insumos y servicios esenciales para el desarrollo de 
actividades extractivas. La actividad minera de Potosí comenzó a producir 
alto rendimiento de plata a partir de 1570, y se mantuvo en ascenso durante 
algunas décadas para después estabilizarse. El notable incremento de su masa 
demográfica generó una creciente demanda de productos alimenticios y 
equipamiento para el trabajo minero y la población indígena. Los obrajes del 
Tucumán abastecieron con productos de baja calidad a los centros de Potosí y 
de Chile, y, vía Buenos Aires, llegaron hasta las plantaciones de Brasil. Las 
ciudades del Tucumán, aunque demasiado sujetas como economía 
dependiente de los vaivenes de la plata potosina, sacaron provecho de sus 
alimentos, su producción textil, y la exportación de ganado en pie. Ejemplo 
de esto último, será el tráfico de muías, al que en otros capítulos se hará 
referencia en virtud de la importancia que adquirió como vehículo de una 
economía regional de gran alcance. Las ciudades del Tucumán se 



convirtieron en verdaderos ejes de un activo tráfico que conectó el Alto Perú 
con el océano Atlántico. Si bien el sistema económico español enlazaba de un 
modo forzado a Potosí con Sevilla vía Panamá, las posibilidades que ofrecía 
el puerto de Buenos Aires resultaban atractivas para el comercio ilegal. En 
Buenos aires se adquirían esclavos, azúcar, hierro y telas provenientes de 
Brasil que pronto llegaron hasta Chile y Perú, a cambio de tejidos, harina, 
sebo y plata provenientes de la región del Tucumán. Sacar el metálico por el 
puerto de Buenos Aires significaba, además de una ruta más cómoda y 
segura, evadir pesadas cargas fiscales. 

Desde muy temprano, se instalaron en Buenos Aires comerciantes 
portugueses que aprovecharon para introducir productos provenientes de 
Brasil o Europa, que encontraban mercados ávidos en el interior del territorio 
y hasta en el Alto Perú. Tan atractiva resultaba la plata de Potosí, que algunos 
consideran que durante la centuria siguiente, hasta un 25% de su producción 
habría partido en manos de los portugueses hacia los mercados de Europa y 
Oriente. 


Estructuras sociales diferentes 

La actitud de la población nativa y las características naturales, 
modelaron desde muy temprano estructuras económicas y sociales diferentes 
en cada una de las regiones del territorio argentino. 

En el Tucumán, la relativa abundancia de mano de obra indígena permitió 
que, junto con la adjudicación de tierras, se llevara a cabo el reparto de 
encomiendas. La concentración de la propiedad de la tierra y la disposición 
de mano de obra servil sentó las bases de una estructura social «rígida», 
fuertemente polarizada, y de características señoriales. El lugar de privilegio 
lo ocupaban los funcionarios reales, los encomenderos, y los representantes 
de la Iglesia. Sus ocasionales diferencias no lograron resentir el aristocrático 
espíritu de cuerpo que, progresivamente, fueron desarrollando quienes 
sentían y sabían que eran el sustento del imperio colonial... En un segundo 
plano e íntimamente asociado a ellos, comenzó a consolidarse un grupo 
blanco —en raras ocasiones algún mestizo— que carecía del privilegio de la 



tierra y de la encomienda. A partir del desarrollo del comercio interregional, 
individuos que desempeñaban actividades comerciales, artesanales o de 
servicios, pusieron en evidencia la existencia de acotados pero posibles 
canales de inserción social. La mayoritaria masa indígena se encontraba 
sujeta a la prestación de servicios obligatorios y por lo general no 
remunerados, de lo que se desprende que su supervivencia continuó 
dependiendo de sus cada vez más exiguas economías de subsistencia. Si bien 
la región de Cuyo en un primer momento presentó características 
estructurales similares, la actitud depredatoria que exhibieron los 
conquistadores frente a los indígenas —vendiéndolos o alquilándolos para el 
trabajo minero en Chile o en Potosí— inhibió la consolidación de sectores 
económicos tan poderosos como los que se gestaron en el Tucumán. 

En el Río de la Plata y en el Litoral, la ausencia de una mano de obra 
indígena abundante, modeló una estructura económica y social diferente, tal 
vez, en términos capitalistas, más dinámica que la del Tucumán. El privilegio 
de la tierra sin aborígenes reveló muy pronto sus limitaciones. Al carecer del 
beneficio de la encomienda, el hombre blanco (español o criollo, según 
hubiese venido de España o nacido en América) no halló la posibilidad de 
emprender actividades agrícolas o manufactureras excedentarias como 
ocurrió en el Tucumán. En los primeros tiempos debieron dedicarse a 
actividades de subsistencia que no permitieron una nítida diferenciación de 
estratos sociales, pero a medida que el puerto se fue convirtiendo en un polo 
de atracción, apareció un sector mercantil predominantemente portugués que 
actuó en connivencia con la burocracia local. Como señala Carlos 
Assadourian, «el espíritu de ganancias, creado y agudizado rápidamente por 
estas actividades, origina un complejo cultural donde el prestigio y el poder 
emanan de la acumulación de riquezas lograda en la práctica comercial». 

El mestizaje fue un producto natural de las circunstancias y de los 
privilegios de los conquistadores. Pese a que, en términos generales, es 
posible ubicar socialmente a los mestizos entre la población blanca y la 
indígena, durante esta primera etapa encontraron mayores posibilidades de 
inserción en la estructura económica y social en Buenos Aires y el Litoral que 
en el Tucumán o en Cuyo. Las ciudades pobladas —o repobladas, en el caso 
de Buenos Aires— a partir de 1573 desde la ciudad de Asunción donde el 



aislamiento había favorecido un importante proceso de mestizaje, los tuvieron 
como protagonistas. Pero, de todos modos, pese a su gran número —o tal vez 
por ello— desde un primer momento fueron observados por los blancos con 
un recelo que se acentuaría durante los años venideros. 

Alejandro Cristófori 



LA IMPORTANCIA DEL ANDAMIAJE 

INSTITUCIONAL 


«Probablemente la característica más notable y duradera de cualquier 
régimen colonial, una de las primeras en aparecer y de las últimas en 
desaparecer, es el administrador, el burócrata colonial, alto, mediano y bajo. 
El representa a la potencia colonial, a la autoridad metropolitana; mantiene 
las comunicaciones, aplica la ley del conquistador y adapta la costumbre y la 
práctica locales a los nuevos requerimientos coloniales; facilita la 
consolidación o agregación de nuevos grupos de interés y su legitimación 
(...) En resumen utiliza el poder coercitivo del Estado para preservar el 
sistema colonial. El es representante palpable del establecimiento colonial. 
Sin sus informes, recomendaciones y decisiones cuidadosamente 
reproducidos en duplicado, triplicado o cuadruplicado, sería imposible 
escribir la historia de las regiones coloniales. Los historiadores han pagado su 
deuda con el burócrata colonial de los imperios portugués y español en 
América con su atención, quizá desproporcionada, a los detalles y procesos 
de la administración colonial. La administración colonial, como cualquier 
aparato administrativo estatal, proporciona una forma muy visible de mando 
y un sistema que cubre los procesos más informes del cambio económico, 
social y cultural». 

STEIN S. Y STEIN B. La herencia colonial de América Latina, México, 
Siglo XXI, 1987. 

A lo largo del siglo XVI se llevó a cabo la parte fundamental de la 
expansión y conquista del territorio americano. A medida que esto sucedía, la 



cambiante realidad colonial requirió de una estructura política que fuera 
capaz de conservar, controlar y administrar los dominios ultramarinos. Como 
se ya se señaló en capítulos anteriores, durante esta primera etapa fue 
determinante el rol jugado por los adelantados, particulares que convenían 
con la Corona —luego de dejar a salvo la potestad Real sobre el territorio— 
el reparto de los beneficios que podía redituar la empresa. En un primer 
momento, la cuestión institucional y jurídica no preocupó demasiado, pero 
estaba claro que esta estructura de notorias reminiscencias feudales era 
antagónica —aunque en muchos aspectos se las ingeniaba para convivir 
amablemente— con las pretensiones absolutistas del incipiente Estado 
español. Si bien la Corona utilizó los servicios de los conquistadores mientras 
fue necesario costear la expansión, una vez que la conquista militar fue 
quedando atrás —lo que algunos, sin demasiado consenso en la actualidad, 
denominan la etapa de «descubrimiento y conquista»—, la improvisada 
estructura montada sobre las atribuciones otorgadas a los conquistadores fue 
exhibiendo sus limitaciones. Muy pronto se puso de manifiesto la necesidad 
de establecer en los dominios de ultramar una estructura política y jurídica 
acorde con los fundamentos del Estado y los fines que este perseguía. 

Como señalan Sunkel y Paz, se trataba de un conjunto de instituciones 
que regulaban la propiedad, la producción, el comercio y la distribución del 
flujo productivo y comercial de las colonias. Para realizar esta tarea, se tomó 
como modelo a las instituciones castellanas —hasta el punto de que es 
posible reconocer en la administración indiana la presencia concreta de la 
legislación vigente en la Península—, pero el paulatino desarrollo del mundo 
colonial dotó al cuerpo político de características propias, difícil de encasillar 
dentro de moldes preestablecidos. El aparato burocrático apareció 
gradualmente, en la medida que las circunstancias lo requirieron, y pese a que 
sus rasgos generales se mantuvieron estables durante un largo período de 
tiempo, es notorio que revistió la suficiente ductilidad para acomodarse en 
tiempo y espacio a las diversas circunstancias por las que transitó el imperio. 
Si a primera vista sorprende la precariedad de su organización y lo casuístico 
de su constitución, mucho más sorprendente es la funcionalidad y 
permanencia que logró a través del tiempo. 

Durante muchos años la historiografía del período colonial otorgó un 



lugar de privilegio al estudio y análisis de las características formales y el 
funcionamiento de las instituciones que se encargaron de la administración 
colonial, tal como si la historia política fuese en sí misma una manifestación 
única y excluyente del pasado. En ocasiones, la «historia de las instituciones» 
abandonó, en pos de reflejar un orden ideal establecido por normas, leyes y 
jerarquías, el contacto directo con la realidad colonial, que se reveló mucho 
más variopinta de lo que se gustaba suponer. Las nuevas tendencias históricas 
se volvieron sobre la dinámica económica y social, las mentalidades y la vida 
cotidiana. Pero si bien lo antedicho sugiere prudencia, de ningún modo se 
pueden pasar por alto las características de una estructura institucional que, al 
mismo tiempo que revela las intenciones manifiestas de la administración 
colonial, pone en evidencia los fundamentos políticos que sostuvieron el 
colonialismo español. Es cierto que el andamiaje político colonial mantuvo a 
lo largo de los siglos la marcada impronta personalista de sus orígenes, y tal 
vez este olvido u omisión sea el punto más criticable de los análisis que se 
esfuerzan en presentar la estructura colonial como un aparato monolítico y 
todopoderoso. Pero, aún cuando la realidad americana superó y excedió el 
marco jurídico y político, la presencia del Estado español estaba allí para 
señalar el límite de lo posible. 

La forma en que América fue incorporada a España y los objetivos que 
esta perseguía con la explotación del territorio modelaron un orden político, 
económico y social que marcó a fuego el mundo colonial y constituyó un 
legado trascendente para las naciones surgidas de las revoluciones 
emancipadoras del siglo XIX En este capítulo se hará referencia a las 
características, consolidación, funcionamiento y evolución de esta estructura 
a lo largo de los siglos XVI y XVII, período en que gobernaron los reyes de la 
dinastía Austria-Habsburgo. Habrá que esperar hasta el siglo XVIII, con la 
llegada al trono de los monarcas Borbones, para que España ponga en 
práctica una gradual reestructuración de la administración indiana tendiente a 
revertir una crisis que se extendía desde hacía más de un lustro. 


Alejandro Cristófori 



EL PUEBLO QUIERE SABER 


El trascendental papel desempeñado por el cabildo de Buenos Aires en 
mayo 

1810 y la imagen que de él ha perdurado a través de las versiones 
escolares, puede desdibujar los verdaderos alcances e intereses de los 
cabildos durante gran parte de la época colonial. Aún cuando en un principio 
existió una igualdad de derechos en todos aquellos que llegaban a fundar, 
muy pronto se establecieron diferencias entre los pobladores, y esas 
diferencias redundaron en beneficio de ciertos grupos que lentamente dieron 
forma a lo que algunos historiadores denominan el patriciado urbano, que a 
través del control de los cargos concejiles, orientó en beneficio propio los 
destinos de la ciudad. Una clara muestra de esta evolución, esta representada 
en los cabildos abiertos —asambleas de vecinos convocadas frente a 
situaciones excepcionales— que con el tiempo fueron convirtiéndose en 
«asambleas de notables», dado que en ellas se daba cita «la parte más sana de 
la población». 

No obstante, estas verdaderas elites que en función de sus intereses, 
establecían un permanente juego político con las autoridades coloniales 
alternando la sumisión, el desacato y la connivencia, en ocasiones alzaban su 
voz en nombre del bien común. Cuando en el año 1705 un barco negrero 
arribó al puerto de Buenos Aires con sus papeles en regla pero con su 
cargamento de esclavos en deficientes condiciones sanitarias —se 
sospechaba la temida presencia de la viruela—, el cabildo porteño le negó la 
entrada y hasta desafió la infalibilidad Real al declarar que «... no puede 



haber razón que favorezca la pretensión de los susodichos (aludiendo a los 
tratantes), aún quando tan expresamente, no lo prebiniera así su Magestad». 

No faltan los malpensados que sospechan segundas intenciones detrás del 
celo profiláctico: el comercio legal atentaba contra los jugosos beneficios que 
reportaba el contrabando a los comerciantes porteños, muchos de los cuales 
eran miembros del cabildo. 


Los fundamentos legales del nuevo orden 

«La ley desempeñó un papel significativo en el transplante de la civilización 
europea al nuevo mundo (...). Esto explica que la ley regulara 
frecuentemente sobre todo en el siglo XVI —lo relativo a la ordenación 
política, la conquista y población, el asentamiento urbano, la relación con los 
indígenas, la organización hacendística, el comercio y transporte marítimo en 
todo aquello donde el viejo oren castellano no ofrecía soluciones adecuadas a 
las nuevas situaciones planteadas en suelo americano». 

TAU ANZOÁTEGUI, V. La ley en América hispana: del descubrimiento a 
la emancipación, 1992. 


La «estatización» de lo privado: lamento (¿y denuncia?) de un rebelde 

«Bien creo, excelentísimo Rey y Señor, aunque para mí y mis compañeros no 
has sido tal, sino cruel e ingrato a tan buenos servicios como has recibido de 
nosotros; aunque también bien creo que te deben de engañar los que te 
escriben desta tierra, como están lejos. (...) Yo, por no poder sufrir más las 
crueldades que usan estos tus oidores, Visorey y gobernadores, he salido de 
hecho con mis compañeros (...) de tu obediencia (...); y esto, cree, Rey y 
Señor, no ha hecho hacer el no poder sufrir los grandes pechos, premios y 
castigos injustos que nos dan estos tus ministros que, por remediar a sus hijos 
y criados, nos han usurpado y robado nuestra fama, vida y honra (...) Y mira. 
Rey y Señor, que no puedes llevar con título de Rey justo ningún interés de 
estas partes donde no aventuraste nada, sin que primero los que en ello han 



trabajado sean gratificados. 

Por cierto lo tengo que van pocos reyes al infierno, porque sois pocos; que si 
muchos fuésedes, ninguno podría ir al cielo, porque creo que allá seríades 
peores que Lucifer (...)». 

Carta de Lope de Aguirre a Felipe II (c. 1560), citada por MATAMORO, 
BLAS. Lope de Aguirre. 1986. 


¡Aproveche esta oferta! Los cargos se vendían, aunque a veces nadie los 
quería comprar... 

«El Rey: Por parte de los oficiales de mi real hacienda en las provincias del 
río de la Plata me ha sido hecha relación que en algunos lugares de las dichas 
provincias están por vender los oficios de regidores depositarios y otros que 
por ser de poco valor y no poder hacerse su remate en aquella tierra no hay 
quien trate de comprarlos (...). Quiero saber lo que acerca de lo susodicho 
hay y pasa, y que oficios son los que están por vender en las dichas 
provincias y por qué causa no se han vendido y que orden se podría dar para 
que se vendan luego, y si el medio que proponen los dichos oficiales es a 
propósito o tienen algún inconveniente cual y por que causa es, mando envíes 
relación sobre todo con vuestro parecer. Madrid, ocho de junio de 1617». 
ARCHIVO GENERAL DE LA NACIÓN. Época colonial. Reales Cédulas y 
Provisiones. 1517-1662. Buenos Aires, 1911. T. I p. 110. 


Corrupción y sistema: «toda semejanza con la realidad». 

«(...) la corrupción no es un fenómeno limitado a los funcionarios, sino que 
se da en la mayoría de los casos —con excepción tal vez de las capas más 
altas de la burocracia— sólo con el consentimiento de los grupos más 
poderosos de la oligarquía. En suma, se puede decir que la venalidad de 
oficios (...) llevó a una crisis del poder estatal porque permitió el acceso al 
poder de grupos y clanes de la oligarquía colonial y porque aumentó la 
corrupción de los funcionarios e indujo a estos en mayor grado a vincularse 



con los grupos poderosos para lograr sus fines (...) de enriquecimiento. Con 
esto la administración, en el mejor de los casos, o persigue fines propios o se 
convierte en agente de los intereses de las oligarquías coloniales. (...) Es de 
resaltar como regla general que la corrupción no se limitó a la burocracia 
solamente, sino que se encontraba —como transgresión de normas legales, 
religiosas y morales— de forma muy acentuada en la sociedad en general, lo 
cual se podría interpretar como una crisis de conciencia más o menos 
permanente y también como una grave crisis del poder estatal». 
PIETSCHMANN, HORST. El estado y su evolución al principio de la 
colonización española de América, 1989. 


¿Y todo esto para que? 

Al referirse a la crisis en que España se vio inmersa durante el siglo XVII, 
Vicente Palacio Atard evalúa críticamente los efectos producidos por la 
explotación del territorio colonial: «Esta es la cruel paradoja de los tesoros 
americanos: que lo que debiera haber sido un río que atravesara mansamente 
nuestra economía para vivificarla, pasó por España como un torrente 
impetuoso que todo lo devasta y cuyas aguas van a fertilizar, más tarde, 
tierras lejanas». 

PALACIO ATARD, VICENTE. Derrota, agotamiento, decadencia, en la 
España del siglo XVII, 1947. 


Flotas y Galeones 

Con el objeto de evitar los ataques de piratas y corsarios, Felipe II 
estableció un sistema que se convertiría en el emblema del monopolio 
comercial. Dos veces al año, en abril y en agosto, partían desde España 
rumbo a las Pequeñas Antillas flotas mercantes escoltadas por galeones. La 
primera de ellas costeaba Puerto Rico, La Española y Cuba, y se dirigía 
finalmente a Veracruz (México), mientras que la flota de agosto, luego de 
recalar en Cartagena de Indias, se dirigía a Portobello, en Panamá. Desde este 



lugar, las mercaderías eran transportadas hacia el Pacífico y se las 
reembarcaba con destino al puerto de El Callao en Perú. 

Pese a ser sumamente costoso y en gran medida ineficiente, este sistema 
que permitió a los comerciantes que recibían la bendición del Estado 
controlar el tráfico colonial, sobrevivió hasta 1735, cuando a la luz de las 
nuevas ideas, empezaba a evidenciarse cierta «flexibilización». 



EL APARATO BUROCRÁTICO Y EL 

MARCO LEGAL 


Justificación y alcances del poder monárquico 

Todos los sistemas políticos parten de una formulación expresa o tácita 
con respecto al origen del poder. La estructura política americana fue 
organizada en una época donde se estaba llevando a cabo un proceso de 
concentración del poder político a través de la consolidación de las 
monarquías absolutas. Para poder comprender el funcionamiento del aparato 
político indiano es necesario tener en cuenta las características del Estado 
absolutista que le dio origen y los fines que este perseguía. Durante los 
siglos XVI y XVII la monarquía fue evolucionando desde la antigua tradición 
española, que reconocía en el rey un administrador de la comunidad 
teóricamente respetuoso de las leyes y del bien público, hacia la idea del 
Estado, como figura impersonal que se situaba por encima de la comunidad y 
encontraba en el Rey su representación única y absoluta hacia la cual se debía 
obediencia. 

Este proceso, iniciado durante el reinado de los Reyes Católicos, adquirió 
formas acabadas durante el reinado de su nieto, Carlos I, quien evidenció una 
firme voluntad de intervenir en todos aquellos ámbitos que limitaban su 
accionar. Tal es el caso de las Cortes —instituciones colegiadas integradas 
por representantes de la nobleza— que fueron perdiendo peso político a 
medida que la monarquía se afirmaba en la concepción providencialista que 
reconocía en el poder del soberano un mandato divino. Como se ha señalado, 
en aquellos territorios donde no existía ningún precedente legal que limitara 



su poder, todas y cada una de sus decisiones dependían, en última instancia 
de la voluntad del Rey. 


Los derechos sobre el territorio conquistado y los fundamentos del poder 

Los derechos de Castilla sobre los territorios de ultramar provenían de la 
conquista y habían sido ratificados por las Bulas Papales y por los tratados 
firmados con Portugal. Las «Indias Occidentales» fueron incorporadas, 
primero a la Corona de Castilla y luego a España, en calidad de bienes 
realengos o reinos patrimoniales, y durante el reinado de Carlos I (Carlos V, 
emperador de Alemania, (1516-1556) se convirtieron en «propiedad pública 
de la monarquía». Richard Konetzke señala que esta situación contribuyó de 
un modo decisivo a la consolidación del absolutismo monárquico, ya que en 
este tipo de incorporaciones los reyes poseían soberanía plena, y al no tratarse 
de bienes heredados, no había derechos, concesiones, o compromisos que 
debieran ser respetados. 

Esta circunstancia estuvo siempre sujeta una relación de costo-beneficio 
cuyos resultados no son fáciles de evaluar de un modo genérico. La 
dicotomía entre Estado omnipresente o Estado fugitivo se puede resolver de 
un modo práctico. La Corona toleró situaciones o hizo la «vista gorda», 
siempre y cuando fue indispensable hacerlo o le redituó algún beneficio 
ocasional o sustancial, pero se reservó la posibilidad de revocar o 
directamente incumplir lo pactado cuando de ella derivara un perjuicio. No 
obstante, la distancia y las limitaciones del aparato estatal permitieron la 
consolidación de una elite poderosa, batalladora y celosa de sus privilegios, 
pero de ningún modo comparable a la aristocracia feudal que aún campeaba 
en Europa. Aquellas regiones que por su riqueza se convirtieron en los 
centros neurálgicos del Imperio, como México y Perú, fueron rápidamente 
puestas bajo el control del poder político estatal que engrosaba sus recursos a 
partir de su participación en las actividades productivas e, indirectamente, 
con el cobro de las rentas fiscales con que las gravaba. 


Alejandro Cristófori 



LAS AUTORIDADES INDIANAS 


Diferenciación e funciones 

En ocasiones con el afán de simplificar su percepción, se ha intentado 
describir el funcionamiento de las instituciones coloniales homologando sus 
facultades elementales con las características que poseen los sistemas de 
gobierno modernos, sobre todo con aquellos de carácter democrático. Del 
mismo modo que un perro no es un caballo chico, la existencia de 
organismos que toman decisiones, legislan, o vigilan el cumplimiento de las 
normas legales vigentes, no significa la existencia de una estructura de 
división de poderes que de hecho no existía aún en el siglo XVI. Las 
Instituciones indianas desempeñaban funciones, poseían atribuciones o 
facultades de gobierno, de justicia, de hacienda y de guerra, que teóricamente 
no estaban circunscriptas a la competencia de ninguna autoridad en 
particular. Casi todos las autoridades desempeñaron varias funciones 
simultáneamente, aunque cada una de estas funciones conservaba su 
individualidad. La función de gobierno abarcaba tanto el dominio de lo 
temporal como de lo espiritual, reflejando el estrecho vínculo que la 
monarquía española mantenía con las autoridades religiosas, e incluía una 
variada gama de facultades que se acercaban a lo que hoy se distinguiría 
como atribuciones del poder legislativo y del poder ejecutivo, como la 
redacción de legislación, el nombramiento de funcionarios, la percepción de 
impuestos, los asuntos de comercio o la fundación de ciudades, entre otras. 
La función de justicia presentaba características muy particulares, ya que 
salvo en cuestiones muy puntuales, era una atribución que se entregaba a 



aquellos que recibían funciones de gobierno, entendiendo de este modo que 
todo acto administrativo era, en última instancia, la consustanciación de la 
ley. Esto determinó la existencia de diferentes instancias judiciales que, por 
lo general, eran instrumentadas por funcionarios que no poseían ninguna 
formación jurídica particular. De un modo semejante a la función de 
gobierno, las atribuciones militares (guerra) y hacendísticas (hacienda, que 
tenía que ver con el resguardo y administración del patrimonio de la Corona) 
fueron entregadas, bajo la forma de títulos indicativos como el de Capitán 
General o Presidente de la Junta Superior de la Real Hacienda, a casi todas 
las autoridades de la época. Esta intrincada gama de poderes puso en 
evidencia superposiciones en la administración y litigios con respecto al 
alcance del poder de cada uno de los funcionarios, pero curiosamente sirvió 
como un freno importante para controlar un territorio distante. La 
administración indiana fue paulatinamente concentrada en una organización 
centralizada de la cual dependía una compleja estructura burocrática, que en 
la práctica, —he aquí su mayor falencia y su especial virtud— resultó 
sumamente permeable para adaptarse a condiciones de tiempo y espacio. 
Dicho de otro modo: el ejercicio del poder estuvo sujeto a los intereses de la 
monarquía en cada lugar y en cada momento. 


La ley y el orden 

Apenas iniciada la conquista y colonización del continente, quedó claro 
que la ley vigente en Castilla resultaba insuficiente para reglamentar y 
resolver las cuestiones que eran propias de la realidad colonial. Por ello, tanto 
el Rey como el resto de los organismos de gobierno que de él dependían, 
tuvieron amplias facultades legislativas destinadas a llenar el vació legal que 
originaba la conquista. De este modo fueron elaborando una serie de normas 
—leyes, pragmáticas, reales cédulas ordenanzas, etc.— que en su conjunto 
recibieron el nombre de derecho indiano. Frecuentemente, esta legislación, al 
mismo tiempo que aseguraba la legalidad del proceder de los conquistadores, 
apuntaba a resolver casos concretos —lo que se conoce con el nombre de 
casuismo—, dando lugar a una no siempre clara abundancia legislativa que 



en ocasiones puso de manifiesto agudas contradicciones. Debido a esta 
situación, a partir de la segunda mitad del siglo XVI se manifestó —en virtud 
de la necesidad— la voluntad de organizar toda la legislación dispersa en un 
cuerpo legislativo ordenado. Tras varios intentos parciales que no obstante 
fueron de gran ayuda, en el año 1680, durante el reinado del último de los 
Austrias, Carlos II, se culminó con una obra de vasto alcance. La 
Recopilación de Leyes de los Reinos de las Indias, que recogió gran parte del 
material legislativo elaborado por los reyes y el Consejo de Indias. 


La cúpula del poder colonial: las autoridades residentes en la metrópoli 

Pese a que las distintas instancias administrativas gozaron, más por las 
circunstancias que por convicción, de una gran autonomía, los órganos 
superiores del gobierno indiano actuaban desde la Península. Las facultades 
antes mencionadas encontraban su más completa expresión en la figura del 
Rey, que en tanto Rey de España, lo era también de las «Indias», aunque en 
la práctica sus principales atribuciones eran delegadas en los organismos que, 
de un modo adicional en un principio y luego específicamente, se ocuparon 
de los asuntos coloniales. Tal vez más preocupados por las circunstancias 
europeas —a las que el metálico americano servía de sostén— fueron pocos 
los que personalmente se ocuparon de los asuntos coloniales. 

Célebre por su dedicación personal —y por la lentitud que ella originaba 
— fue Felipe II (1558-1598), que con su celo administrativo aglutinó la 
administración colonial en sus manos. Los eventuales asesores de la etapa 
colombina, pronto se vieron desbordados por la relevancia que 
paulatinamente adquiría la administración territorial. De este modo, 
tempranamente fue creada en Sevilla la Casa de Contratación de Indias 
(1503), a cargo en un primer momento de asuntos administrativos 
relacionados con el tráfico colonial. Si bien en poco tiempo quedó 
subordinada a otra institución de mayor jerarquía, las pretensiones de 
explotación monopólica del creciente rendimiento registrado entre 1550-1650 
llevaron a que, poco a poco, se le fueran incorporando dentro del ámbito 
económico facultades de gobierno, de justicia y de guerra. La Casa de 



Contratación no pudo sobrevivir a la crisis del siglo XVII, pero, no obstante, 
perduró cada vez más disminuida hasta que los cambios de rumbo en materia 
de política económica hicieron que se disolviera en el siglo XVIII. Hasta la 
finalización de las dos primeras décadas la administración general dependió 
del Consejo de Castilla, pero hacia 1524 —cuando la conquista empezaba a 
convertirse en una empresa prometedora— se creó el Consejo Real y 
Supremo de Indias, que rápidamente se transformó en el órgano 
administrativo colonial de mayor jerarquía. Como debía residir en la Corte, y 
esta era itinerante, no tuvo domicilio fijo hasta 1561, cuando ambas se 
establecieron en Madrid. Sus amplias facultades abarcaron todos los aspectos 
de la administración colonial, y debido a su supremacía, monopolizó la 
información con se asesoraba a los monarcas y a todas las instancias de la 
burocracia metropolitana y local. Sus atribuciones le permitían disponer en 
materia de nombramiento de funcionarios o ratificación de los que eran 
nombrados en instancias menores o de la demarcación de los distritos 
territoriales. También estuvo a su cargo no sólo la redacción de la legislación 
sino la posibilidad de ordenar y recopilar disposiciones y ordenanzas que 
fueron completando el corpus legislativo. Pese a que a mediados del 
siglo XVI con la creación de Juntas especiales, y muy especialmente del 
Consejo de Hacienda, le fueron cercenadas sus atribuciones en materia de 
guerra y hacienda, nunca abandonó del todo su rol fiscalizador. En materia 
judicial, se lo consideraba tribunal de apelación de última instancia de los 
pleitos originados en América, aunque en la práctica era realmente difícil que 
una cuestión llegara hasta allí. Aún cuando por momentos demostró tener una 
gran ignorancia de la realidad colonial, se trataba, sin lugar a dudas, del 
organismo de gobierno indiano que disponía de mayor poder. Su agotamiento 
llegó también a fines del siglo XVIII, cuando los Borbones —tarde pero 
seguro— consideraron que se trataba de una estructura «ineficaz y costosa». 


Las dificultades de gobernar a distancia: las instituciones locales 

En otros capítulos se ha hecho referencia al destacado papel que les cupo 
a los adelantados durante el período de expansión y conquista. Este régimen 



personalista, que conspiraba contra las pretensiones de un poder centralizado, 
fue tolerado en la medida que le permitió a la Corona llevar adelante —casi 
sin erogaciones— la incorporación de un extenso patrimonio. Pero, tan 
pronto como fue posible, esta estructura beneficial fue transformándose en un 
acabado ejemplo de política moderna, que confiaba los negocios del Estado a 
una burocracia organizada y jerárquica. 

Durante la segunda mitad del siglo XVI, en el espacio colonial se 
consolidó una estructura administrativa que se mantendría hasta las reformas 
implementadas por los monarcas Borbones en el siglo XVIII. Los primeros 
distritos recibieron el nombre de gobernaciones, pero en poco tiempo pasaron 
a formar parte de unidades administrativas mayores que recibieron el nombre 
de virreinatos. Cuando los Reinos de Indias adquirieron su forma definitiva, 
se dividieron en dos grandes estructuras administrativas, los Virreinatos de 
México (1534) y Perú (1542), de los que dependían un número variable de 
provincias denominadas gobernaciones, en las que era posible identificar 
distritos de ciudades. 

Los gobernadores fueron los primeros funcionarios que se encargaron de 
reemplazar —aunque a lo largo del siglo XVI coexistieron con ellos— a los 
adelantados. De acuerdo con lo expuesto anteriormente, recibían funciones 
administrativas y judiciales, a las que con frecuencia se agregaba el título de 
capitán general, que indicaba sus atribuciones en materia militar. A medida 
que se revelaban las verdaderas dimensiones del territorio colonial, la Corona 
tomó la decisión de crear un nuevo cargo, que a la vez representaba la 
creación de unidades administrativas mayores: los virreyes. Esta institución, 
inscripta en la tradición aragonesa, cumplió con la función de centralizar la 
administración, y, muy especialmente, de encarnar la majestad del distante 
monarca. El virrey era, ante todo, gobernador del lugar donde residía la sede 
del gobierno virreinal, pero su título —considerado una distinción nobiliaria 
— importaba un rango que lo situaba por encima del resto de los 
gobernadores de su jurisdicción. En algunas regiones que se encontraban 
alejadas de la cabeceras de las gobernaciones, se nombraban Corregidores y 
Alcaldes Mayores. El título de corregidor fue también utilizado para designar 
a aquellos funcionarios que se desempeñaban como gobernadores de 
«pueblos de indios». La decisión de apartar a estos últimos de la comunidad 



española tuvo, en un principio, la declarada intención de ponerlos a salvo de 
los potenciales abusos que entrañaba el contacto con el hombre blanco y 
facilitar de este el proceso de evangelización. Pero en la práctica, las 
comunidades se concentraron cerca de los lugares de trabajo, y estos 
funcionarios, encargados originalmente de su protección, lograron tener a su 
cargo el control y asignación de la mano de obra indígena. 

En directa dependencia con este cuadro de funcionarios, se hallaba un 
número significativo de burócratas menores —tenientes, lugartenientes y 
capitanes— que los reemplazaban o actuaban en su nombre. Todos los 
oficios y cargos que han sido señalados, fueron rentados, periódicos su 
duración, según tiempo y lugar osciló entre 3 y 8 años, aunque en la práctica 
solían prorrogarse —y sujetos a instancias de control durante y después de su 
gestión. 

Se ha señalado que todos los funcionarios recibían, junto con sus 
atribuciones en materia de gobierno, algún título que los habilitaba para 
actuar en alguna instancia judicial. Pero la Corona consideró oportuno 
establecer un ámbito judicial que estuviera por encima de todos ellos y, como 
guardián supremo de la ley en América, actuara también como control del 
aparato político. Las Audiencias desempeñaron funciones de todo tipo, y es 
difícil determinar si su jerarquía la situaba por encima del poder del virrey. 
En toda sede de virreinato había una audiencia (audiencias virreinales), pero 
también, dependiendo de éstas, existían audiencias que residían en algunas 
cabezas de gobernación (Pretoriales) y otras que se hallaban en ciudades 
menores (audiencias subordinadas). Eran instituciones colegiadas, 
compuestas por un número variable de miembros vitalicios —los oidores— 
que percibían un sueldo fijo y debían ser graduados en derecho. 

En el ámbito de las ciudad y el área rural que de ella dependía, existía una 
institución que también tenía su origen en la península. El tan mentado 
«carácter urbano» que distinguió a la colonización española, no sólo responde 
a una particular inclinación del carácter ibérico, sino que el estado de un 
modo deliberado forzó a los que «pasaban a las Indias» a tener residencia 
fija. Para acceder al beneficio de la tierra o de la encomienda, el español 
debía instalarse, construir y poblar. Transcurrido un período de tiempo que 
garantizara su permanencia estable (por lo general, 5 años), este adquiría la 



categoría de vecino, y junto con ella la posibilidad de formar parte del 
gobierno de la ciudad. Los cabildos indianos, estaban integrados por diversos 
funcionarios, entre los que se destacaban los alcaldes (de l.° y 2.° voto) 
encargados de cuestiones judiciales, los regidores (a cargo del gobierno y la 
administración) y un abultado número de funcionarios menores que extendían 
su poder a todos los asuntos pertinentes a la ciudad, desde la defensa hasta la 
administración de sus recursos. El nombramiento de estos oficios anuales, 
estuvo a cargo de las autoridades de mayor jerarquía, o de los integrantes 
salientes con acuerdo de estas. Esta situación se vio seriamente afectada a 
partir de fines del siglo XVI y durante todo el XVII, cuando los cargos 
concejiles —entre otros— fueron vendidos al mejor postor. Paradójicamente, 
al mismo tiempo que ocuparon el último escalón de la administración 
colonial, en algunos lugares se fueron constituyendo en poderosos 
instrumentos de poder local. 


Vigíleme a ese señor... 

La intrincada estructura burocrática y la competencia compartida que en 
algunas cuestiones poseían las instituciones, se convirtió en uno de los 
principales elementos de control informal de los que dispuso la Corona. En 
virtud de la distancia y de la lentitud de las comunicaciones los excesos o 
ineficacia de los funcionarios —en ocasiones al amparo de las autoridades 
metropolitanas y de la enmarañada legislación— fueron moneda corriente, 
pero esto de ningún modo significó que la Corona se privaba de intervenir 
cuando lo consideraba pertinente. 

Entre los procedimientos más habituales, deben mencionarse la visita, la 
pesquisa, y, muy especialmente, el juicio de residencia. La visita y la 
pesquisa eran inspecciones de control, esta última especialmente enviada 
cuando existía una denuncia o sospecha de que se estaba produciendo alguna 
irregularidad. El Juicio de residencia se llevaba a cabo cuando el funcionario 
terminaba o su mandato —o en cualquier momento si este era vitalicio—, y 
en la investigación se tenía en cuenta la información proveniente de 
organismos oficiales y documentos públicos, y cualquier tipo de denuncia 



que quisiera realizar un particular. De este modo, no sólo se resguardaba el 
cumplimiento del deber, sino que servía de tamiz para la selección de 
funcionarios para nuevos funcionarios. 


La Iglesia y el Estado 

Es importante recordar que ya en la Península los Reyes Católicos habían 
considerado a la unidad religiosa como uno de los fundamentos sobre los que 
descansaba el proyecto del estado nacional. Esta estrecha relación entre la 
Iglesia y el Estado español se hizo aún más intensa frente a la conquista del 
territorio americano, puesto que de la legitimación de los derechos de 
descubrimiento y conquista emanaban obligaciones de evangelización que la 
corona debía cumplir. Muy pronto comprendió que, pese a algunas denuncias 
urticantes, eran muchos los beneficios que la presencia de la Iglesia le podía 
redituar, tanto a través de la difusión de la doctrina, como del funcionamiento 
de su ordenada estructura administrativa. La Iglesia, alentada en algunos 
casos por un genuino celo misionero fue —y no sin conflictos de conciencia 
— la justificación moral de la conquista y ocupación del territorio. Pero, en 
cuanto a la cuestión que aquí concierne, cumplió un rol destacadísimo en el 
ordenamiento de la vida colonial. Por lo general, la estructura administrativa 
del clero secular coincidió con la división territorial laica (Virreinatos- 
Arzobispados, Gobernaciones-Obispados y Ciudades-Parroquias), y actuó 
junto a la administración civil, en todos los niveles. No sólo tuvo amplias 
facultades en materia de gobierno, justicia y en cuestiones relacionadas con la 
percepción y administración de los bienes del Estado, sino que además 
ejerció un rol tutelar sobre la población indígena y actuó como freno de los 
poderes coloniales. 


Alejandro Cristófori 



LA ORGANIZACIÓN DE LA 
EXPLOTACIÓN ECONÓMICA 


La expansión del capitalismo 

Los abundantes recursos que redituó la expansión colonial aceleraron el 
proceso de transformación económica que se insinuaba desde los últimos 
siglos de la Edad Media. La «inyección de metálico» de bajísimo costo 
proveniente de los territorios conquistados, permitió que las ciudades de 
Europa se convirtieran en el centro de un tendido de redes comerciales que 
ponían en contacto regiones muy distantes del planeta. El comercio a gran 
escala facilitó la acumulación de capitales necesaria para desarrollar fuerzas 
productivas que permitirían la definitiva consolidación del capitalismo con la 
revolución industrial del siglo XVIII. 

Como se ha señalado en capítulos anteriores, este proceso se encuentra 
íntimamente ligado a la consolidación de los Estados Nacionales, que 
ejerciendo el monopolio del poder y de la ley, crearon las condiciones 
propicias para este desarrollo mercantil sin precedentes. En tal sentido, a lo 
largo de los siglos XVI y XVII —especialmente, aunque es posible reconocer 
su pervivencia durante gran parte del XVIII — implementaron una serie de 
medidas económicas que en conjunto recibieron el nombre de mercantilismo. 
El mercantilismo, que proponía el intervencionismo estatal en toda la 
actividad económica, establecía una correlación directa entre la acumulación 
de metálico y la riqueza y, con el objeto de lograr una balanza de pagos 
favorable, al mismo tiempo que se encargaba de fomentar actividades 
productivas y comerciales, instrumentaba una serie de medidas 



proteccionistas de la economía nacional. Si bien durante estos siglos los 
distintos países europeos pusieron en práctica este tipo de medidas, es posible 
identificar en cada uno de ellos rasgos particulares, estrechamente ligados a 
las posibilidades que le otorgaban sus condiciones estructurales, a sus 
circunstancias y —tal vez este es el caso de España— a patrones culturales de 
arraigo secular. 


La hormiga y la cigarra: el «mercantilismo» español 

Durante los años de conquista y expansión, los rendimientos económicos 
de la empresa colonial fueron más el fruto del «botín de guerra» que el 
producto de una explotación económica organizada y sistemática. Pero una 
vez lograda la ocupación y «pacificación» del territorio —incorporado por 
derecho de descubrimiento y ratificado por la donación papal— se puso de 
manifiesto la necesidad de organizar y regular del modo más rentable y 
beneficioso para la metrópoli los factores que intervenían en las actividades 
productivas. Muchas veces se ha señalado que la política económica que 
España implemento en sus colonias respondía a los principios rectores del 
mercantilismo. Pero, a decir verdad, estos principios que cobraban forma a la 
luz de la empresa ultramarina, fueron conciliados de un modo bastante 
primitivo con viejos preceptos de la economía bajo medieval. De este modo, 
ideó una serie de estrategias sustentadas en su aparato administrativo que 
básicamente conducían a explotar la mayor cantidad de recursos con el menor 
costo. En este caso, fue determinante el hallazgo de incalculables riquezas 
minerales y de abundante mano de obra que de diversas maneras fue 
compelida a prestar servicios laborales no remunerados. Estableció además 
un rígido —al menos en teoría— monopolio que le permitía controlar la 
producción y toda la actividad comercial relacionada con la explotación 
colonial. Pero pese —o tal vez por ello— a que la coyuntura era inmejorable, 
no fue acompañada por otras medidas que consolidaran los beneficios 
obtenidos. Salvo casos excepcionales, las manufactures nacionales no 
hallaron el auspicio necesario para estar en condiciones de abastecer el 
mercado colonial, que aún cuando limitado resultaba sumamente atractivo 



para las potencias rivales, y el tan mentado «proteccionismo» tuvo como 
objetivo primordial la recaudación fiscal. Los dividendos que reportaba a la 
Corona, fueron utilizados para sostener la política imperial que con éxito 
decreciente, España llevó adelante a partir del reinado de Carlos I (Carlos 
V Emperador de Alemania). Las guerras y la mala administración se 
encargaron de absorber una masa de dinero incalculable que en poco más de 
un siglo evidenció que no era inagotable. Tanto en América como en España 
existieron sectores asociados a la política estatal que lograron amasar grandes 
fortunas, pero su incapacidad para orientar esos capitales hacia la 
consolidación de actividades productivas sólo les permitió actuar como 
«intermediarios» de una economía que crecía a paso acelerado. 

Mucho se ha debatido pretendiendo encontrar razones que expliquen la 
ausencia de un «espíritu capitalista español», pero más allá de las hipótesis, 
lo cierto es que no apareció, o al menos no lo hizo en la medida que las 
circunstancias lo posibilitaban y hasta lo exigían, si tenemos en cuenta el 
desarrollo que en este sentido mostraban otras potencias. La mayor parte de 
los productos que se enviaban a América provenían de otros centros 
económicos. Como señala Pierre Vilar, en la España imperial del siglo XVI 
«se gasta, se importa, se presta dinero a interés, pero se produce poco». 


La tierra y la mano de obra: el discreto encanto del feudalismo 

Desde un primer momento, y pese a que los efímeros otorgamientos de 
concesiones y privilegios a los particulares fue abundante, quedó claro que la 
Corona resguardaba celosamente el usufructo del territorio colonial y la 
apropiación de los recursos naturales. Las riquezas americanas debían ser 
extraídas y conducidas a las arcas españolas, y para ello era indispensable 
contar con el concurso de capitales y esfuerzos privados, que fueron atraídos 
con beneficios de carácter señorial. Muy pronto, se fueron consolidando en 
América los principales «socios» del estado en la explotación del imperio 
colonial. Pero los dos elementos que sostenían el modelo feudal, tierra y 
mano de obra, encontraban una barrera legal que fortalecía la posición del 
Estado metropolitano. Jurídicamente, la tierra y sus recursos le pertenecían en 



propiedad, y los aborígenes —vale la pena recordar la infortunada idea de 
Colón al querer convertirlos en mercancía— eran tan vasallos de los reyes 
como cualquier otro peninsular. De todos modos, se instrumentaron formas 
legales que, acompañadas por la connivencia de la Corona que «dejaba 
hacer», facilitaron el acceso de los particulares a la propiedad de grandes 
extensiones de tierras en calidad de mercedes reales, y al usufructo de mano 
de obra servil. La estructura productiva de las comunidades indígenas debió 
ser reorganizada con el objeto de obtener un excedente agrícola y 
manufacturero que pudiera satisfacer la demanda de los españoles y de los 
nativos abocados al trabajo en las minas. Primero bajo la forma de 
encomienda, y luego, cuando ésta fue suprimida —aunque en la práctica 
continuó funcionando— a través de la mita o el cuatequil —prestación 
laboral compulsiva, rotativa y paga—, el estado aseguró y reguló el 
suministro de mano de obra. 


Los tentáculos de la Real Hacienda 

Los ojos de la monarquía española fueron puestos en los beneficios que 
podía reportar la explotación minera, que durante tres siglos ocupó el lugar de 
privilegio de la economía indiana. Por este motivo México y Perú, que 
disponían de metales preciosos y abundante mano de obra que se encargaba 
de su extracción, se convirtieron en los grandes centros coloniales. Las 
riquezas que se encontraban en el subsuelo le pertenecían a la Corona, pero el 
Estado no estaba en condiciones de explotarlas al modo de una «gran 
empresa estatal». Por este motivo, procedió a arrendarlas o a venderlas a los 
particulares, solicitando un derecho o regalía sobre la producción que fue 
conocido con el nombre de quinto real. Su participación en la actividad 
minera se veía incrementada por el control que ejercía sobre la producción 
del mercurio —mineral utilizado para el refinado de la plata— que provenía 
de las minas de Almadén, en España, y de Huancavelica en Perú. Pese a que 
los mineros, junto a los encomenderos, representaron un poderoso grupo de 
presión dentro del mundo colonial, Peter Bakewell señala que «la ostentación 
por la Corona de tres poderes legales sobre la minería —control de los 



derechos reales, control de la distribución del mercurio y de su precio, y 
poder de conceder o denegar los reclutamientos de mano de obra— confería a 
dicha industria un cierto aire de empresa estatal». El Estado español 
resguardó para sí la explotación de algunos productos monopólicos —como 
la pólvora, el papel sellado, la sal, el tabaco, entre otros— pero, en general, 
procedió del mismo modo que con la actividad minera, dándolos en 
concesión y percibiendo una renta fiscal. 

Sus dividendos se veían engrosados con la recaudación de una variada 
gama de impuestos sobre las personas, los bienes y las actividades 
productivas, que, como suele ocurrir, se hicieron sentir con mayor rigor en 
aquellos momentos en que la monarquía debió hacer frente a obligaciones 
financieras crecientes, que provenían tanto de sus gastos desmedidos como de 
su mala administración. 


La organización del tráfico comercial 

Para poder percibir los derechos de la explotación del metálico y de todo 
el tráfico comercial con las Indias, el Estado español estableció un rígido 
monopolio comercial, y para ello estableció instituciones de control en la 
Península y en América. Ya en 1503, época en que los beneficios coloniales 
no parecían ser aún muy rentables, se estableció en la ciudad de Sevilla la 
Casa de Contratación, que durante largos años fue la encargada de supervisar 
y regular el tráfico comercial. Todo barco que llegaba o partía hacia América 
debía pasar por Sevilla, aunque en ocasiones se admitió Cádiz, siempre y 
cuando no hubiese cargamentos de metálico de por medio. Puede resultar 
extraño que se haya elegido como epicentro del comercio atlántico un puerto 
fluvial (a 90 kilómetros del mar, remontando el río Guadalquivir) pero esta 
decisión respondía a motivos muy variados. No sólo era un puerto más 
seguro —librado de las fuertes tormentas del Atlántico y de las posibilidades 
de ataque de piratas y corsarios— sino que además en Sevilla se 
concentraban poderosos intereses económicos que activaban con sus capitales 
la explotación. Bajo el control de la Casa de Contratación, a partir de la 
segunda mitad del siglo XVI se estableció el sistema de flotas y galeones, dos 



convoyes anuales fuertemente custodiados, que llegaban a un puñado de 
puertos autorizados del Caribe. En Cartagena, Veracruz y Portobello, se 
encontraban las ferias que representaban el punto de partida de un circuito 
comercial que debía llegar a los confines del Imperio, y también se 
concentraban los productos que desde allí se embarcaban con destino a 
Sevilla. De este modo, España abastecía a sus colonias y transportaba hacia 
Europa el producto de la explotación colonial. Durante este período, salvo en 
casos excepcionales como el azúcar o algunos productos relacionados con la 
actividad ganadera, el Estado mostró poco interés en llevarse de América 
algo que no fuese metálico, no sólo por convicción mercantilista, sino porque 
su limitada capacidad de transporte seguro condicionaba su elección. Por 
estas razones, regiones enteras quedaron en el margen del tráfico colonial, y 
debieron encontrar la manera de insertarse dentro del circuito interno. En 
torno de los centros mineros se diseminaban regiones «satélites» que 
orientaban hacia ellos su producción de bienes y servicios. Como ya se ha 
señalado anteriormente, tal es el caso del Tucumán y, en menor medida, del 
Río de la Plata, que formaban parte del circuito económico de las minas de 
Potosí. Con el objeto de fortalecer el monopolio y el beneficio de los socios 
del Estado, las rígidas prohibiciones se extendían sobre la producción de 
bienes que podían competir con los que llegaban de Europa, y hasta el tráfico 
interno fue severamente controlado. Los comerciantes sevillanos tenían un 
estrecho contacto con los locales que concentraban su interés en torno de la 
producción mineral de México y Perú. El abastecimiento de las colonias era 
complicado e insuficiente, y por ende, costoso. 

Los altos precios redundaron en beneficio de los comerciantes —tanto los 
que actuaban en la metrópoli como en América— y del Estado, que 
engrosaba su recaudación fiscal. El Río de la Plata constituye un excelente 
ejemplo de esta situación. A lo largo de los siglos XVI y XVII, pese a sus 
permanentes reclamaciones, sólo logró recibir la visita de esporádicos navios 
de registro, embarcaciones que llegaban asistemáticamente y no lograban 
atender sus necesidades, ni mucho menos sus posibilidades productivas y 
comerciales. Tal situación, contribuyó a la irresistible tentación que producía 
el contrabando, que ofrecía a los extranjeros la posibilidad de acceder a un 
mercado prohibido, y a los españoles la oportunidad de evadir al fisco y a los 



intermediarios del comercio legal. A lo largo de todo este período, cada vez 
con mayor recurrencia, se hizo sentir la presencia de otras potencias 
explotando las riquezas españolas. Piratas y contrabandistas se vieron 
favorecidos por la debilidad intrínseca del Imperio, que para solucionar sus 
urgencias financieras recurrió a desesperadas estrategias, que incluyeron los 
recortes en gastos de defensa, y la venta de cargos públicos, que 
incrementaron de un modo notorio la corrupción. 


Y finalmente llegó el invierno... 

La grandeza española estuvo sustentada por el imperio americano, pero ni 
sus cuantiosos recursos pudieron detener el deterioro de una monarquía que 
por méritos ajenos y muy especialmente por debilidades propias fue 
derrumbándose a lo largo de todo el siglo XVII. Los recursos obtenidos en 
América —que sorprenden por su magnitud— no encontraron canales o 
estructuras que los convirtieran en el sustento de una economía floreciente y, 
como se señaló anteriormente, independientemente de las razones que lo 
expliquen, sólo se limitó a ser una «cinta transportadora» de riquezas hacia 
otros partes de Europa. 

El siglo XVII marcó el comienzo de la decadencia de España, y ello 
influyó decisivamente en el aprovechamiento de sus colonias. Si bien una 
caracterización tan somera elude forzosamente consideraciones con respecto 
a algunas situaciones especiales, los rendimientos para la metrópoli fueron 
decrecientes a medida que avanzó el siglo. El agotamiento de las vetas de alta 
ley, sumado al brusco descenso de la población indígena provocado por la 
infrahumanas condiciones de trabajo, permitió que quedaran al descubierto 
las debilidades de una estructura económica que agonizó durante más de un 
siglo. Obligó a un reacomodamiento de las fuerzas productivas, y, en cierta 
medida, impulsó el desarrollo de algunas actividades que rompían con el 
rígido metalismo. Esta prolongada decadencia se extenderá hasta el 
siglo XVIII, cuando el cambio de dinastía encamine a través de en un 
principio tímidas reformas, la recuperación de España que según sus expertos 
debía apoyarse en la explotación racional del territorio colonial. Entendida de 



este modo y sostenida en nuevas formas de concebir la realidad política y 
económica la monarquía se aprestó para realizar reformas en todos los 
órdenes, que sin embargo encontrarían serias —y en ocasiones 
infranqueables— resistencias por parte de quienes habían usufructuado y 
seguirían usufructuando el botín americano. 

Alejandro Cristófori 



EL RIO DE LA PLATA Y EL 
TUCUMÁN HASTA LAS REFORMAS 
DEL SIGLO XVIII 


«Los indios del Valle de Calchaquí (...) se declararon alzados y solicitaron a 
sus vecinos confederarse contra el español, y como su nombre entre ellos es 
tan odioso, fácilmente los llevaron tras de sí, y aunque en toda la Provincia se 
levantaron banderas y se junto gente para quebrantar las fuerzas del enemigo, 
el se ha ido haciendo tan poderoso (...) que tiene puesto a todo el Tucumán 
en grande peligro (...). Han arruinado del todo la ciudad de Londres (...), han 
cercado La Rioja y acometido a otras ciudades que están hoy afligidísimas 
(...), principalmente por el temor que ha ocupado los corazones de todos por 
haberse manifiestamente declarado nuestro Señor contra los españoles, cuyas 
crueldades con los mismos indios (...) estaban clamando a su justicia por 
venganza». 

XIII Carta Anua del Provincial de la Compañía de Jesús Francisco Vázquez 
Trujillo, donde se relata lo acaecido en los años de 1628-1631. 

«Por el Río de la Plata se ha descubierto una nueva navegación del Brasil que 
vienen a tomar puerto el de Buenos Aires. Si este puerto no se cierra, se ha de 
henchir el Perú por allí de portugueses y extranjeros (...), porque cada día 
vienen navios de portugueses con negros y mercaderías y vendrán de 
Flandes, Francia e Inglaterra». 

Carta al Rey del Licenciado Ruano Téllez, fiscal de la Audiencia de Charcas. 
La Plata, l.° de marzo de 1588. 



La administración colonial y los problemas del siglo XVII 

Es difícil adoptar un criterio de validez general que permita establecer 
una periodización de la etapa colonial en los territorios que actualmente 
forman parte de la República Argentina. Generalmente, al igual que para el 
resto del imperio español americano, se establece un corte en el siglo XVIII 
atendiendo al cambio de dinastía que se opera en España y a la influencia que 
sobre los monarcas Borbones ejercieron las ideas ilustradas, lo que se 
manifestó de un modo evidente en la organización administrativa del imperio 
colonial. Pero vale la pena señalar que las transformaciones de la estructura 
política, económica y social se fueron implementando muy lentamente, y tal 
vez resulte más pertinente encuadrar la etapa reformista en la segunda mitad 
del siglo XVIII. De este modo, es posible reconocer en el largo período que se 
extiende desde fines del siglo XVI hasta las primeras décadas del siglo XVIII 
ciertas líneas de continuidad que no obstante tendrán efectos regionales 
diversos. La decadencia, que comenzó a evidenciarse durante el reinado de 
Felipe II (1556-1598), se fue profundizando durante el reinado de sus 
sucesores —Felipe III, Felipe IV y Carlos II—, cuya proverbial ineptitud para 
gobernar hizo que se les adjudicara el título de «Austrias Menores». La crisis 
española se extendió a los territorios coloniales, ya que en estas condiciones 
se hacía prácticamente imposible sostener el complicado aparato 
administrativo que garantizaba su explotación. El «pacto colonial», integrado 
por el Estado y sus «socios» —comerciantes monopolistas, mineros y 
encomenderos, que aseguraban un flujo de recursos a muy bajo costo—, se 
fue resquebrajando, y los ingresos que percibía la Corona por la explotación 
de los recursos americanos decrecieron a lo largo de este período. Aunque los 
historiadores discrepan con respecto a la intensidad de cada uno de los 
factores que influyeron en la crisis, de lo que no quedan dudas es de que esta 
situación redundó en beneficio de otras potencias, que frente a la coyuntura 
encontraron variadas oportunidades para violentar el rígido monopolio que 
caracterizaba al mercantilismo español. 


La evolución regional: un lugar dentro de la estructura administrativa 



Tras las primeras décadas del siglo XVII, ya existían en el actual territorio 
argentino dos distritos, la Gobernación del Tucumán y la del Río de la Plata, 
que dependían, desde el punto de vista administrativo, del Virreinato del 
Perú. Esta dependencia se correspondía con el rol que cumplían dentro de la 
estructura económica. De acuerdo con una política que privilegiaba las 
riquezas minerales, estas regiones —al igual que otras que tampoco las 
poseían— se incorporaban al modelo como «satélites» que debían orientar su 
producción, en ocasiones a despecho de sus verdaderas posibilidades 
económicas, hacia la satisfacción de las demandas del mercado interno. 

Aunque en sus aspectos formales la administración conservaba los rasgos 
predominantes del resto del imperio, en las regiones periféricas existió una 
considerable distancia entre lo que las leyes prescribían y lo que en realidad 
se hacía, y tanto los funcionarios metropolitanos —civiles o religiosos— 
como las instancias administrativas comunales, tuvieron un margen de acción 
mucho más amplio que el de los que residían en las áreas centrales. A 
diferencia de lo que ocurría en estos lugares, donde era fuerte la presencia de 
los beneficiarios directos del sistema, en las áreas que cumplían un rol 
subsidiario, con frecuencia quedaban enfrentados los intereses de los 
particulares con los de la Corona. De este modo, la creciente debilidad que 
evidenció el aparato político a lo largo del siglo XVII dificultó aún más las 
posibilidades de control, y a esta situación contribuyó la decisión de vender 
los cargos públicos, práctica que se extendió a medida que se deterioraba el 
erario metropolitano. Como se ha señalado anteriormente, esto permitió que 
gradualmente se constituyera una elite que pudo hacerse de los cargos 
administrativos para manipular o burlar la ley —a veces sutilmente, otras de 
un modo grotesco— y las decisiones que emanaban de las altas autoridades 
de gobierno en su provecho. 

El desarrollo que experimentó la Gobernación del Tucumán durante las 
primeras décadas del siglo XVII estuvo relacionado con la potencialidad de 
sus factores productivos —recursos naturales y abundancia de mano de obra 
—, y con la posibilidad que tuvo de insertarse en una economía regional que 
giraba en torno de la prosperidad de Potosí. Pero la dominación efectiva del 
territorio reveló grandes dificultades, fundamentalmente en lo que atañe al 
control de la población indígena. La Gobernación del Río de la Plata encontró 



serios obstáculos algunos insalvables para insertarse en el modelo, y tal vez 
por este motivo, se fue orientando lentamente hacia su salida natural, que era 
el Atlántico y no el Caribe. Esto significa que, salvo excepciones periódicas, 
las dificultades materiales crearon un clima más que favorable para que se 
pusieran en práctica mecanismos que no sólo eran ilegales —y por ende 
dañinos para el patrimonio de la Corona—, sino que además atraían a otras 
potencias hacia la entrada más indefensa de las colonias españolas. 

En el Tucumán la guerra con el indio, y en el Río de la Plata el 
contrabando y la presencia amenazante de competidores extranjeros, fueron 
elementos que, sumados a la debilidad de la metrópoli, resultaron de 
trascendental importancia en la constitución de la estructura socioeconómica 
de la Argentina colonial. 


Alejandro Cristófori 



LA CRISIS DEL SIGLO XVII: NUEVAS 

HIPÓTESIS. 


La crisis de la Real Hacienda ha sido tradicionalmente asociada al 
descenso de la población indígena que tuvo como consecuencia directa el 
declive de la producción de metálico americano. Algunos historiadores han 
refutado esta hipótesis invitando a tener en cuenta algunos datos interesantes. 
Al respecto Joseph Fontana señala: «Desde mediados del siglo XVII, cuando 
menos, se hace sensible un vigoroso crecimiento de la población y la 
producción americanas, acompañado de un incremento paralelo del grado de 
mercantilización, alcanzado a expensas de las economías de subsistencia 
indígenas. La consecuencia de este proceso será el aumento del comercio 
intercolonial y de la demanda de mercancías extranjeras, que se refleja tanto 
en el tráfico salido de Sevilla hacia las Indias como en el auge del 
contrabando, por más que el desorden de la administración española, y la 
magnitud del fraude, impidan comprobarlo igualmente en las cifras de los 
retornos». 

JOSEPH FONTANA «Comercio colonial y crecimiento económico. 
Revisiones e hipótesis». En La economía española al final del Antiguo 
Régimen. III. Comercio y colonias. Madrid, Alianza Ed. Banco de España. 
1982. 


A. C. 


Los restos de Santa Fe la Vieja 



La primera fundación de Santa Fe se había llevado a cabo en Cayastá, 
sobre la margen derecha del río San Javier (afluente del río Paraná), a poco 
más de 70 kilómetros al norte de la actual capital provincial. Si bien existen 
diversas hipótesis con respecto a los motivos que llevaron a que su población 
comenzara a emigrar a mediados del siglo XVII —en pocos años más sería 
definitivamente abandonada—, todo parece indicar que la razón principal del 
éxodo fueron los periódicos desbordes del río y los daños materiales que esto 
provocaba. Durante casi tres siglos no se tuvieron noticias de la ciudad que 
Garay había fundado en 1573, pero en el año 1949, un magnífico hallazgo 
arqueológico puso al descubierto parte de la historia de una de las primeras 
ciudades rioplatenses. 

Guiado por una extraordinaria intuición, el Dr. Agustín Zapata Gollán — 
que con pobres recursos trabajó en el lugar hasta su muerte, ocurrida en 1986 
— logró ubicar el emplazamiento del antiguo asentamiento de 66 manzanas, 
de las cuales 18 se encuentran en la actualidad bajo las aguas del río. A poco 
de comenzar con los trabajos de excavación, halló numerosos restos de vida 
material, como distintos tipos de vajilla, monedas, collares y herramientas. 
Pero el descubrimiento más asombroso lo esperaba en lo que luego 
reconocería como los cimientos de la iglesia de San Francisco: a 1,20 metros 
por debajo del piso del recinto, encontró numerosos sepulcros, algunos de 
ellos con restos humanos en magnífico estado de conservación. Los 
esqueletos de los conquistadores con «las yertas manos en cruz», ofrecen un 
espectáculo sobrecogedor, y traen a la memoria algunos versos de Lope de 
Vega (autor español, 1562-1635): «Mirando estoy los sepulcros,/ cuyos 
mármoles eternos / están diciendo sin lengua/ que no lo fueron sus dueños./ 
¡Oh!, bien haya quien los hizo/ porque solamente en ellos/ de los poderosos 
grandes/ se vengaron los pequeños». 


A. C. 


El traslado de los Quilmes: un daño irreparable 


En capítulos anteriores se ha hecho referencia a los numerosos factores 



que conspiraron contra la supervivencia de la población indígena (Fascículo 
5, El descenso de la población indígena). El caso de los indios quilmes 
constituye un paradigmático ejemplo de la variedad y alcance de algunos 
mecanismos instrumentados por los conquistadores para garantizar el 
dominio y explotación del territorio americano. Sobre la base de estudios 
etnohistóricos, se ha señalado que hasta la llegada de los españoles, los 
quilmes constituían una comunidad numerosa y organizada que dominaba un 
amplio espacio geográfico que se estima en 400 Km. Cuadrados y disponía 
de una gama de estrategias tecnológicas que le permitía explotar variados y 
abundantes recursos naturales. 

Poseían además un complejo patrimonio cultural que ordenaba y 
organizaba todos los aspectos de la vida comunal. El trabajo, las prácticas 
religiosas y la guerra eran partes integrantes de un conjunto organizado y el 
territorio, más allá de sus connotaciones económicas, era considerado «un 
espacio sagrado». 

Horacio Difrieri señala que este desarrollo, que permitió a los Quilmes 
destacarse dentro del conjunto de comunidades calchaquíes, explica su último 
gran levantamiento y «su pertinacia para perseverar en el ser de sus 
antepasados, frente al terrible embate que a tantos pueblos había ya 
liquidado». También contribuye a explicar el daño irreparable que significó 
para ellos su deportación, al producir «la desconexión de los circuitos activos 
de todo el sistema». En Buenos Aires, «su tecnología múltiple era inoperante 
y no contaban con la protección de sus dioses de la tierra a los cuales habían 
abandonado en los valles perdidos. La ineptitud tecnológica supuso entonces 
su desaparición como grupo social, a pesar de que los indios, como tales, no 
fueron motivo de castigo físico ni individual. Pero los había fulminado la 
muerte cultural y social, en virtud de que el conquistador había cortado con 
su espada los ligamentos circuitales del sistema tan laboriosamente 
construido en tiempos prehispánicos». 


A. C. 


Perfiles: Hernandarias: Cualquier cosa menos «un amarg». 



El criollo Hernandarias (Hernando Arias de Saavedra, 1564-1634) reúne 
las condiciones del conquistador rioplatense ideal. A lo largo de su dilatada 
trayectoria, fundó y auspició el poblamiento de ciudades, se destacó como 
expedicionario y guerrero temerario y, muy especialmente, desempeño 
numerosos cargos públicos con dedicación ejemplar. Sin lugar a dudas, entre 
1592 y 1618 —año en que se dividió la gobernación— fue el hombre fuerte 
de la Provincia del Río de la Plata, desempeñando el cargo de gobernador, o 
de lugarteniente en nombre de algún ausente, en numerosas oportunidades. 
Como tal debió hacer frente a los principales problemas económicos y 
sociales que aquejaron a la región durante aquellos años, íntimamente 
relacionados con las condiciones impuestas por la metrópoli. Preocupado por 
la defensa de los intereses de España en estas tierras, se reveló como un 
celoso guardián de sus mandados y persiguió el contrabando porteño con un 
celo infatigable, lo que le valió el repudio de algunos de sus contemporáneos 
y algunas denuncias ante estrados judiciales que sólo sirvieron para dejar a 
salvo su buen nombre y honor. 

Absolutamente coherente en todo su proceder, defendió con uñas y 
dientes el mantenimiento del orden social de la colonia. Con respecto a los 
indios, se ocupó de que la ley se cumpliera, y aunque de ningún modo esto 
amerita sospecha alguna de progresismo, es justo señalar que para los 
tiempos que corrían ya era decir demasiado. Su fidelidad y compromiso con 
el cumplimiento del deber hizo que su figura fuera rescatada por distintas 
tradiciones historiográficas. Los historiadores liberales afrontaron la titánica 
—y a juzgar por los resultados bastante infructuosa— tarea de descubrir en él 
a un hábil y solapado (pero muy solapado...) precursor del librecambio. Más 
aliviada, la historia revisionista tuvo menos problemas en exhibirlo como un 
pionero paladín del proteccionismo económico. 

Análisis más recientes, preocupados por la dinámica de los procesos 
socioeconómicos, han puesto de manifiesto la temprana intención de 
Hernandarias de utilizar todos los elementos que la ley le ofrecía para 
disciplinar e incorporar al modelo económico aquellas fuerzas sociales que 
por distintos motivos ofrecían resistencia. En este sentido, los mestizos o 
«mozos perdidos», no merecían de su parte el mejor de los conceptos, y fue 
uno de los primeros en estigmatizar la imagen del antepasado del gaucho. A 



diferencia de lo que ocurría con los aborígenes, para lo cuales existía un 
marco regulatorio establecido, los mestizos eran más difíciles de sujetar y 
exhibían «sus relajadas costumbres» a modo de mal ejemplo. Sus 
intervenciones para incorporar a estos individuos al sistema fueron múltiples, 
pero en su afán de instrumentar la «compulsión extraeconómica», arremetió 
contra lo que años más tarde se convertiría en uno de los símbolos más 
preciados de nuestra tradición telúrica. Decidido a acabar con todo aquello 
que contribuyera al fomento de la ociosidad de algunos —que al parecer ya 
eran muchos—, el inquieto Hernandarias quemó públicamente en 1617 una 
partida de yerba mate. En una de sus cartas explica que esta decisión se debió 
a «los grandes inconvenientes que hay en bebería y uso de tomarla, el cual ha 
cundido hasta el Perú porque en esta provincia y en la de Tucumán es muy 
general este vicio, por demás de ser sin provecho y que consumen y gastan 
sus haciendas en comprarla, hace a los hombres viciosos, haraganes y 
abominables». 

De la acidez no dice nada. 

(cit. En MANUEL V. FIGUERERO y ENRIQUE DE GANDÍA. 
«Hernandarias de Saavedra». En ACADEMIA NACIONAL DE LA 
HISTORIA. Historia de la Nación Argentina. (Desde los orígenes hasta la 
organización definitiva en 1862) [Dirigida por Ricardo Levene] 3. a edición T. 
3, Segunda parte. Capítulo VII. Buenos Aires, El Ateneo, 1961 


A. C 


El paso fugaz de la Justicia 

En abril de 1661 la Corona tomó la decisión de establecer una Audiencia 
en la ciudad de Buenos Aires que tendría jurisdicción sobre las 
Gobernaciones del Río de la Plata, del Tucumán y del Paraguay. Entre las 
varias razones que se enunciaban en la Real Cédula, una de ellas se destacaba 
muy especialmente. 

Con la presencia de un Tribunal de tan alta jerarquía, el Rey esperaba 
«que se atienda con la puntualidad necesaria a la administración de mi 



hacienda y se eviten los fraudes que se han cometido y cometen contra ella, 
admitiendo navios extranjeros en el puerto de Buenos Aires al tráfico y 
comercio estando tan prohibido y se ayude a la defensa de mi real 
patronazgo, poniendo remedio en la poca observancia que en esta ha 
habido...». 

Pocos años debieron transcurrir —la Audiencia había comenzado a 
funcionar en 1663— para que se tomara conciencia de que el esfuerzo 
administrativo no había amedrentado a nadie. La Real cédula del año 1671, 
señalaba que «atendiendo a que la experiencia de la formación de esa 
Audiencia no han resultado los efectos que se esperaban, ni logrados lo fines 
que dieron motivo a su ejecución, (...) he resuelto que se extinga aplicándose 
la cantidad que se gastaba en los Ministros de ella a la defensa que conviene 
(...) para la seguridad del Puerto y costa del mar adyacente...». 

Fuentes en RUIZ GUIÑAZÚ, ENRIQUE. La Magistratura Indiana, 
Buenos Aires, Facultad de Derecho y Ciencias Sociales. 1916. 


A. C. 


Buenos Aires... siglo XVII 

A principios del XVII los 300 habitantes del núcleo primitivo habían 
aumentado a 500 y para mediados de siglo los documentos permiten calcular 
una población de 4000 almas. 

Este crecimiento obedeció al hecho de que Buenos Aires se fue 
integrando en la región. De hecho —aunque no de derecho—, fue la puerta 
de entrada del comercio ilegal que burlaba la ruta monopólica impuesta por la 
Corona y conectaba a los comerciantes portugueses con los españoles, 
súbditos ambos de un mismo monarca, por razones circunstanciales de la 
política europea. 

Estos condicionantes geográficos y económicos modelaron la población 
porteña dándole un carácter cosmopolita y abierto. Una sociedad con 
predominio del grupo blanco criollo por su origen y un porcentaje importante 
de portugueses dentro del grupo extranjero la caracterizó hasta bien entrado 



el siglo XVII. Mercaderes y transportistas se afincaron en ella y buscaron 
lazos de pertenencia a través del matrimonio o adquiriendo la condición de 
vecinos, a la vez que negociaron no siempre con éxito, el libre ejercicio de su 
profesión con autoridades más o menos venales en el desempeño de sus 
funciones administrativas. 

Desde temprano, para los porteños el prestigio social y el poder 
estuvieron unidos a la rápida obtención de ganancias por el ejercicio del 
comercio. El desarrollo de Potosí como centro minero dinamizó la economía 
de la región austral y su influencia se irradió en estas playas. Buenos Aires 
resultó un atractivo puerto de salida para la plata potosina a cambio de 
mercaderías europeas adquiridas a precios mucho más bajos que las que 
proveía Lima con el arancelamiento que pautaba la Corona. Esta situación se 
vio favorecida más aún por la cercanía de los dominios portugueses que le 
permitió acceder al comercio esclavista sin que España pudiera impedirlo. La 
tolerancia de este comercio ilegal era una forma de incorporar el nuevo 
puerto a la economía colonial y asegurar de este modo su supervivencia, a la 
vez que se evitaba dejarla abandonada a su suerte o presa de invasiones de 
otras potencias. 

Durante la primera década del siglo y por impulso del gobernador 
Hernandarias se instalaron en Buenos Aires los primeros hornos para la 
fabricación de ladrillos y tejas, aunque los cambios en las técnicas de 
edificación fueron muy lentos. La Plaza Mayor ganó la manzana 
comprendida entre las actuales Balcarce, Rivadavia, Defensa e Yrigoyen, 
hasta entonces propiedad de los padres jesuítas quienes habían construido su 
primera capilla y algunos ranchos. En razón de que los edificios obstruían el 
campo de tiro de la fortaleza, el gobernador resolvió demoler las 
construcciones... En estas circunstancias la orden fue recompensada con un 
solar en la actual Manzana de las Luces donde finalmente se estableció. 

El Cabildo y la Cárcel pasaron al otro lado de la Plaza y comenzó a 
construirse la iglesia que se consagraría Catedral. La aduana ocupó un 
espacio cercano a la actual Vuelta de Rocha. 

Del barro y el adobe se pasó al ladrillo cocido ligado con barro y luego 
con argamasa. Las maderas de urunday y pinotea fueron reemplazando a las 
primitivas estructuras de cañas. Los viajeros que visitaron Buenos Aires 



coincidieron en sus comentarios acerca de la sencillez de la edificación. 
También destacaron la amplitud de las viviendas particulares proyectadas en 
torno de amplios patios, y a medida que se afirmaba el uso del ladrillo, 
provistas de numerosas habitaciones y dependencias de servicio. La 
extensión del terreno daba además para tener huertos con árboles frutales y 
verduras. 

No era por cierto el aspecto externo lo que indicaba la posición social de 
la familia porteña; sí, en cambio, la cercanía al casco urbano, el mobiliario, la 
calidad de la vajilla y la cantidad de sirvientes. 

Además de la Plaza Mayor donde se concentraban las actividades 
comerciales, políticas, sociales y religiosas de los porteños, la zona del 
Riachuelo convertido en puerto natural generó a su alrededor uno de los 
primeros arrabales. Este pequeño río desaguaba en el Río de la Plata más al 
norte, a la altura de las actuales Humberto 1ro y Cochabamba. Las 
embarcaciones debían buscar el canal de entrada a la altura de plaza Retiro y 
bordear la ciudad hacia el sur para descargar las mercaderías y luego fondear 
en este tramo. Los barcos de gran calado no tenían acceso a este embarcadero 
natural y debían permanecer alejados hasta casi una legua de la costa. 
Durante el siglo XVIII este curso se fue cegando mientras se abría la salida 
actual. 

La calle Defensa comunicaba la zona portuaria con la ciudad y su 
recorrido dió origen a los Altos de San Pedro, hoy San Telmo, donde la 
población creció al amparo de las actividades comerciales y de abasto que 
generaba el puerto. En este arrabal también se habían concentrado varios 
hornos de ladrillo y tejas junto a modestas viviendas y galpones para 
almacenamiento de productos de importación y exportación. Desde 1653 se 
habilitó un servicio de balsas y canoas para el cruce del Riachuelo. Buenos 
Aires crecía al amparo de las posibilidades que generaba el puerto y definía 
su función en la cuenca del Plata. 


María Cristina San Román 


¿Falkland o Malvinas?: El comienzo de la disputa colonial 



Como se ha visto, desde fines del siglo XV —después de varios siglos de 
rechazar o asimilar la llegada de invasores diversos— Europa occidental 
protagonizó su «primera expansión». Ese proceso dio lugar al 
descubrimiento, conquista y colonización de lo que los europeos llamaron 
«Nuevo Mundo» y a la formación de varios imperios coloniales. Durante los 
dos primeros siglos el archipiélago de las Malvinas (un centenar de islas e 
islotes, hasta entonces despoblados, con una superficie de 11 718 kilómetros 
cuadrados), solamente constituyeron un punto ocasional de recalada para los 
veleros que afrontaban la difícil travesía de los mares australes. 

Por la partición realizada por españoles y portugueses en 1494 —en el 
Tratado de Tordesillas— el archipiélago en cuestión quedó dentro del área 
asignada a los primeros. Pero esa división no fue aceptada formalmente por 
los otros Estados en expansión. 

A fines del siglo XVII las islas eran parcialmente conocidas como 
«Sebaldinas» o «islas de Sebald de Weert», aunque algunos británicos las 
designaban como «tierra de Hawkins» (marino al que atribuían el 
descubrimiento) o las confundían con unas supuestas «islas de Pepys» 
(nombre basado en el apellido de un funcionario del Almirantazgo de 
mediados de esa centuria). En 1690 el marino inglés John Strong las visitó y 
exploró el estrecho que separa las dos mayores; a ese paso (que en la 
cartografía argentina se conoce como estrecho de San Carlos y que se haría 
famoso por los ataques de la aviación argentina en 1982), se denominó 
«Falkland Sound», designación que poco más tarde sus compatriotas 
extenderían a todo el archipiélago. A partir de 1700 —y dentro de la corriente 
de expansión francesa impulsada por el reinado de Luis XIV— varias 
expediciones comerciales de ese origen, destinadas al Pacífico y concretadas 
por la acción de empresarios y marinos del puerto de Saint-Maló, tocaron el 
archipiélago y descubrieron otras de sus islas. Aquella procedencia dio origen 
al nombre de «Archipel Malouin» que, deformado en castellano, se 
transformó en «Malvinas». 

Desde entonces los anglosajones utilizaron el nombre de Falkland y los 
franceses, españoles y latinoamericanos, el de Malvinas. La doble 
denominación (usada hoy en los documentos de la ONU) es paralela a la 
disputa de soberanía. (Y —en el plano del humor cotidiano—, ha dado lugar 



a algún más o menos ingenioso «chiste de gallegos»). 

Con las exploraciones de los marinos de Saint-Maló, las islas aparecieron 
definidas en la cartografía europea y quedaron también «en la mira» de las 
potencias colonialistas como posible puerto de escala, útil para las 
singladuras en torno al cabo de Hornos. 


Gabriel Ribas 


El «complejo ecuestre»: un fenómeno de transformación cultural 

La incorporación del caballo por los aborígenes en el siglo XVII implicó 
la modificación de su cultura. Tehuelches septentrionales, guaicurúes, y 
charrúas, en ese orden, fueron los primeros en adoptarlo. Ampliaron la 
ocupación de territorios y en la guerra incluyeron el uso de nuevas armas 
ofensivas (lanzas) y defensivas (armadura de cuero de caballo). El 
fortalecimiento de la institución del cacicazgo y el sistema de tenencia de la 
tierra trasladaron la fuente del poder a la familia. La mujer abandonó el papel 
de medio de transporte, porque ahora los enseres de la tribu los cargaban los 
caballos. Estos animales, por otro lado, constituyeron desde entonces, parte 
importante de la dieta indígena. Comenzaron además a robar ganado, cambio 
de hábitos que transformó su economía en depredadora. 


A. R. 


Los mapuches: la «araucanización» de la pampa 

Eran los araucanos del centro, que desde mediados del siglo XVII 
intensificaron su ingreso al territorio de los tehuelches septentrionales con 
quienes mantenían un comercio bastante fluido. Los mapuches vivían en 
pequeñas aldeas, en casa de madera —rucas— muy grandes y de planta 
rectangular. Cada comunidad respondía a un cacique y el toqui, jefe supremo, 
ejercía autoridad sobre un conjunto de ellas. Su estructura social: jefes. 



guerreros, comunidad, cautivos, estaba condicionada por la práctica de la 
guerra, rasgo muy significativo de su cultura. Eran polígamos y la mujer se 
consideraba una propiedad absoluta del hombre. No obstante, algunas 
cumplían un papel muy importante y disfrutaban de consideración y respeto 
especiales: eran las machi: encargadas del diagnóstico y cura de las 
enfermedades y de las relaciones con lo sobrenatural (chamamismo). 

Creían en un ser supremo, creador de todas las cosas a quien se dirigían 
rogativas —el Nguillatun, rito que ha perdurado hasta la actualidad—, para la 
obtención de comida abundante o de una vida prolongada. Agricultores y 
pastores, como resultado del contacto con los tehuelches, reemplazaron esas 
actividades económicas por la cacería. Eran, por otra parte, hábiles tejedores 
y plateros, dos tradiciones culturales que han persistido hasta hoy. 

A. R. 



LA GOBERNACION DEL TUCUMAN: 
LA CONQUISTA INTERMINABLE 


Ya desde el año 1563, el Tucumán se convirtió en una nueva 
Gobernación que dependía de las autoridades de Lima y de la Audiencia 
subordinada de Charcas (Sucre, en la actualidad). Desde un primer momento 
su desarrollo estuvo íntimamente relacionado con las posibilidades que 
ofrecía el centro minero de Potosí y por este motivo, sus ciudades fueron 
floreciendo o sucumbiendo de acuerdo con la disponibilidad de recursos y de 
mano de obra. Como se ha señalado en capítulos anteriores, durante los años 
inmediatos que siguieron a la conquista se llevó a cabo un reacomodamiento 
de las fuerzas productivas que tuvo por objeto garantizar la supervivencia de 
los españoles recién llegados y producir un excedente destinado al 
intercambio comercial interregional. Dicha situación llevó a que se 
instrumentaran todos los medios legales —o ilegales si llegaba el caso— para 
poder disponer de la mano de obra. Pero a lo largo del siglo XVII, el orden 
colonial debió enfrentar en el Tucumán numerosas rebeliones de las 
insumisas comunidades indígenas que conmocionaron a toda la región. 

En pleno apogeo de la explotación de la plata altoperuana, las autoridades 
intentaron detener el brusco descenso de la población indígena, que 
amenazaba con destruir uno de los pilares sobre los que descansaba la 
explotación colonial. Luego de recorrer las principales ciudades de las 
gobernaciones del Tucumán y del Rio de la Plata, el visitador de la Audiencia 
de Charcas, Francisco de Alfaro, dictó en 1611 una serie de ordenanzas que, 
entre otras cuestiones, suprimían el servicio personal de los indígenas. 
Aunque estas medidas reducían el margen de acción legal de los 



encomenderos —que sumaron sus voces de repudio en los cabildos— poco 
pudieron hacer para modificar una situación que excedía el marco regulatorio 
y que en los años sucesivos continuó agravándose. La distancia con Lima y 
con la audiencia de Charcas, le permitió a los encomenderos y a sus 
encargados, los pobleros o mayordomos, ejercer un poder omnímodo. El 
tristemente célebre rigor de los pobleros era, dentro de este contexto, 
comprensible, ya que la remuneración por sus servicios provenía en parte de 
un porcentaje de la explotación. Pocos años después, cuando en 1618 las 
Ordenanzas de Alfaro se hicieron extensivas a las gobernaciones de Paraguay 
y Buenos Aires, se dispuso que estos administradores fueran nombrados por 
el gobernador con un salario fijo. A juzgar por las denuncias que continuaron 
a lo largo de todo el siglo, al igual que en otras tantas otras ocasiones, las 
leyes no pudieron poner un freno a quienes el propio visitador consideraba 
«la más mala gente que el mundo tiene». 


Crónica de una guerra anunciada 

Amparados de algún modo por las Ordenanzas que legalmente los 
liberaba del servicio personal, muchos indígenas huyeron a las sierras y en 
1630 dieron el primer aviso con una rebelión que recordaba a los españoles la 
intransigencia —ahora agravada por 70 años de abusos— de los primeros 
años de la conquista. A lo largo de toda la década, desde los Valles 
calchaquíes se extendió una rebelión «por más de 150 leguas de cordillera 
hasta llegar a las jurisdicciones de San Juan de Cuyo y Mendoza». La 
sublevación de los calchaquíes y los diaguitas estaba íntimamente relacionada 
con las duras condiciones laborales descriptas anteriormente, y que durante 
aquellos años se vieron agravadas por el hambre y el flagelo de distintas 
epidemias. Aún cuando los informes de los jesuítas no pueden ser 
considerados en modo alguno imparciales con respecto a la cuestión 
indígena, vale la pena señalar que, según su parecer, la rebelión era «el 
castigo merecido por sus injustas quejas y opresiones muy antiguas y 
generales con que los españoles de estas provincias han tenido afligidos y 
tiranizados a los indios, porque los de este valle se comenzaron poco a poco a 



desmandar». 

La represión a cargo del gobernador Felipe de Albornoz no se hizo 
esperar, pero la acción militar —que continuó a lo largo de toda la década de 
1630— sólo logro controlar momentáneamente la situación, dejando intactas 
y aún agravando las condiciones estructurales que generaban el malestar. Si a 
la legislación vigente tibiamente restrictiva —se sumaba la laxitud en su 
cumplimiento que derivaba del escaso control, sólo habría que esperar que 
apareciera un nuevo detonante. En 1657, llegó a la gobernación un extraño 
sujeto que sería el encargado de echar por tierra el precario equilibrio. 


El cuento del Inca: un engaño para todos los gustos 

Pese a que a la distancia el episodio reviste las cualidades de un infantil 
engaño, resulta absolutamente comprensible a la luz del imaginario social de 
la época. El andaluz Pedro Bohórquez —Pedro Chamijo, en realidad— llegó 
con su amante desde Chile a los Valles Calchaquíes haciéndose pasar por el 
nieto del Inca. Tal vez, más que la credulidad de los embaucados, sorprende 
la habilidad del embaucador para acertar con un discurso ampliamente 
seductor que despertó en cada uno de los actores sociales la ilusión de un 
futuro promisorio. Los indígenas vieron en él al líder que los conduciría a 
librarse de una vez por todas del dominio español. Por su parte, los europeos 
confiaron en el provecho que obtendrían de su ascendiente sobre los 
aborígenes, que bajo su influjo, no sólo se prestarían amablemente a trabajar 
y a facilitar la tarea de evangelización, sino que además como el mismo 
Bohórquez se encargaba de publicitar —revelarían el secreto paradero de sus 
ocultos tesoros. Había para todos los gustos: libertad para los indios, 
sumisión para los encomenderos, riquezas para los funcionarios y almas 
indómitas para el paraíso. 

La patraña fue consumada en una grotesca ceremonia que tuvo lugar en 
un pobre poblado del Valle de Catamarca, donde, con la presencia de las altas 
dignidades de la gobernación, Pedro Bohórquez recibió atribuciones de 
gobierno, justicia y guerra, y fue coronado como Inca. El engaño no duró 
demasiado, y a los pocos meses de haberse establecido en Cafayate, las 



promesas incumplidas pusieron en pie de guerra —nuevamente por casi una 
década— a las tribus indígenas de los valles. 

Uno de las principales víctimas de la farsa, el gobernador Alonso de 
Mercado y Villacorta, fue esta vez el encargado de la «pacificación». Más 
expeditivo que sus antecesores, encaró distintas campañas militares que 
culminaron en el año 1667. 

Decidido a terminar con estos episodios, «repartió» indios a modo de 
recompensa entre la soldadesca y los más rebeldes fueron «extrañados» de su 
tierra, destinándolos a Salta, Jujuy, Esteco, Tucumán, Córdoba. Algunas 
parcialidades llegaron hasta el litoral rioplatense, como fue el caso de los 
Quilmes y Acabañes, que luego de recorrer en cautiverio 1500 kilómetros, 
dieron origen a la Reducción de la Exaltación de la Santa Cruz de los 
Quilmes en la actual localidad homónima de la Provincia de Buenos Aires. 
Allí debieron reorganizar su vida bajo las órdenes de un corregidor, que, 
conforme a las disposiciones emanadas de las Leyes de Alfaro, en teoría no 
les exigía trabajo sino un tributo anual. 

Paralelamente, en esta época comenzaron las campañas contra los indios 
del Chaco que, entre ataques y represalias, durante muchos años —hasta bien 
entrada la segunda mitad del siglo XVIII— pusieron en peligro a las ciudades 
de Tucumán, Salta, Jujuy, Santiago del Estero y Córdoba. 

A modo de epílogo vale la pena señalar que el «responsable» de tanto 
alboroto, no tuvo un juicio justo, aunque casi lo logra: despojado de sus 
bienes mal habidos, el «Inca» Bohórquez —que debía ser trasladado a 
España— fue ajusticiado a comienzos de 1667 en la cárcel de Lima. 


Las huellas de la guerra 

La continuidad de la guerra, el hambre, las enfermedades —repetitivas a 
lo largo del siglo XVII— y los traslados hicieron estragos en la población del 
Tucumán, donde en poco más de cien años de los 28 000 indios que 
aparecían en registros de encomiendas quedaban menos del 10 por ciento. La 
merma de la población indígena tuvo una directa relación con la 
transformación del panorama demográfico y económico del siglo XVII. Por 



un lado, la disminución de la mano de obra atrajo la incorporación de mano 
de obra esclava proveniente de África, y por otro orientó la actividad 
económica hacia emprendimientos que se pudieran llevar a cabo con menos 
gente. De allí que muchas labores agrícolas decayeran y se incrementaran 
actividades ganaderas que demandaban menor cantidad de mano de obra, 
como es el caso de la crianza de ovinos que rápidamente reemplazaron con su 
lana al algodón. Por otra parte, también permitió llevar a cabo un proceso de 
concentración de la propiedad de la tierra que dio origen a extensos 
latifundios característicos del norte argentino. A lo largo del siglo XVII se 
reubicaron las ciudades, atendiendo a factores geográficos y en alguna 
medida al incremento de la población blanca. De este modo se trasladó 
Tucumán desde Ibatín a La Toma (1685), se fundó San Fernando del Valle de 
Catamarca (1683), y desapareció definitivamente la ciudad de Esteco (1692), 
cuando un temblor destruyó lo que desde hacía unos años sólo era un 
presidio. Lentamente Córdoba, más segura y cada vez más orientada hacia el 
Atlántico, fue reemplazando a Santiago del Estero como centro 
administrativo. En el Tucumán, la guerra con el indio terminó de dar forma al 
ordenamiento espacial que había comenzado con la conquista. 


Alejandro Cristófori 



LA GOBERNACION DEL RIO DE LA 

PLATA. 


El último «dinosaurio». 

Con las fundaciones de Concepción del Bermejo en 1585(actual provincia 
del Chaco, a 20 kilómetros de la actual población Presidente Roca) y de 
Corrientes en 1588, se completaba la decisión política de ocupar el litoral 
rioplatense con el objetivo de «abrir puertas a la tierra». Si bien esto reflejaba 
que para algunos hombres de la época el Río de la Plata constituía una salida 
natural y directa hacia España, pasarían casi doscientos años antes de que se 
pusiera en práctica de un modo legal y sistemático. Las últimas décadas del 
siglo XVI constituyeron un período de transición entre el esquema beneficial 
caracterizado por el nombramiento de adelantados, y la nueva organización 
administrativa que se imponía a paso acelerado. Torre de Vera y Aragón, el 
último adelantado del Río de la Plata, fue una figura que por largos períodos 
de tiempo brilló por su ausencia, y así debió delegar el mando de las ciudades 
en tenientes o representantes entre los que se destacaban los integrantes de su 
numerosa parentela. La organización estatal aprovechó esta circunstancia 
para avanzar sobre la elástica —y peligrosa, aunque la pobreza de estas 
tierras no resultaba demasiado tentadora— estructura de poder que había 
prestado sus servicios para la conquista. El régimen personalista, al menos en 
sus aspectos formales tambaleaba en toda América, y la dependencia del 
Tucumán y del Río de la Plata del Virreinato del Perú fue cercando al último 
«dinosaurio» de los épicos años de la expansión. La cuestión se cerró cuando 
el territorio fue puesto bajo la órbita, primero judicial y al poco tiempo 



administrativa, de la Audiencia de Charcas. Pese a su tozudez, en 1596 el 
último adelantado debió renunciar a los poderes que le otorgaba su título, 
logrando rescatar para sus sucesores sólo el rango honorífico del mismo hasta 
mediados del siglo siguiente. 


La hora de los gobernadores 

Desaparecidos los antiguos compromisos, hacia fines del siglo XVI se 
estableció una amplísima gobernación que abarcaba desde el litoral 
rioplatense hasta la actual ciudad de San Pablo (Brasil), aunque años más 
tarde, las dificultades que presentaba su administración llevaron a que la 
Corona tomara la decisión de dividirla en dos partes. Bajo la jurisdicción 
Asunción —más tarde conocida como la gobernación del Paraguay— 
quedaban las ciudades de Villa Rica, Santiago de Jerez y Ciudad Real del 
Guairá, mientras que Buenos Aires —sede de la gobernación del Río de la 
Plata— tenía a su cargo las ciudades de Santa Fe, Corrientes y Concepción 
del Bermejo, que sería despoblada durante la segunda mitad del siglo XVII. 
Ambas gobernaciones dependían de las autoridades peruanas y, desde el 
punto de vista administrativo y judicial, de la Audiencia de Charcas. Poco a 
poco Buenos Aires fue reuniendo los atributos que la distinguían como 
ciudad capital, y a las autoridades civiles se sumaron los representantes del 
clero secular y regular; al finalizar la primera década del siglo XVII se 
constituyó en Provincia Jesuítica, y en 1620 se instaló el Obispado. En el año 
1663 se estableció con fines muy precisos una Audiencia —lo que le permitió 
ostentar el título de Provincia Mayor—, pero en menos de diez años fue 
disuelta por su ineficacia y, sobre todo, por que constituía un antecedente de 
autarquía que no favorecía a los intereses de Lima. 

Como se ha señalado anteriormente —y aún en mayor medida que en el 
Tucumán— las autoridades civiles y religiosas gozaron de una gran 
autonomía. Si a esta situación se le suma lo poco favorecida que se 
encontraba la región debido a las restricciones comerciales, y las 
inversamente proporcionales oportunidades de transigir la ley que existían, es 
posible imaginar las funcionamiento de la administración. En estas 



circunstancias, el comportamiento del cuerpo burocrático adquirió a menudo 
los rasgos de una comedia de enredos, donde se intercalaban funcionarios 
corruptos con aquellos que aún siendo probos no vacilaban en incumplir la 
ley en aras de sostener el bastión más austral de la dominación española. La 
ya mencionada decisión de vender los cargos públicos tuvo en estas tierras un 
efecto devastador. No sólo los cargos concejiles se adquirían a perpetuidad. 
Al ser nombrados, los Gobernadores y Obispos debían obrar en calidad de 
renta fiscal una suma que absorbía el sueldo correspondiente a medio año (la 
media anata y la mesada eclesiástica), motivo por el cual hasta era previsible 
que de algún modo pretendieran recuperar la «inversión». Durante este 
período abundaron las denuncias ante la Audiencia de Charcas, pero detrás de 
los cientos de fojas es posible adivinar que se clamaba por la Corona cuando 
era necesario resolver algún litigio entre facciones. Hasta el ilustre 
Hernandarias, funcionario extrañamente aplicado en el cumplimiento del 
deber, debió reconocer algún pecado venial. 


Luz verde 

El monopolio comercial se encontraba estrechamente ligado al circuito 
minero, y por este motivo, estaba orientado hacia los enclaves del caribe y a 
través de Panamá con El Callao, el puerto de Perú que oficiaba como centro 
distribuidor para Sudamérica. La rigidez mercantil impuesta por la metrópoli 
no sólo dejaba a Buenos Aires y su periferia al margen de las oportunidades 
que brindaba una economía en expansión, sino que además, en caso de ser 
sostenida a rajatabla, le asignaba escasas posibilidades de supervivencia. Para 
paliar esta situación, la Corona autorizó el envió de esporádicos navios de 
registro, que no lograron satisfacer la necesidad ni mucho menos la ambición. 
El contrabando fue, bajo todas las formas que se puedan imaginar, una 
práctica habitual y sostenida por las participación directa o el disimulo de las 
autoridades, hasta el punto de que ni la presencia de una Audiencia pudo 
detenerlo. 

Además de productos de la tierra —entre los que pronto comenzaron a 
destacarse los que provenían de una primitiva explotación del ganado salvaje 



—, por Buenos Aires salía el oro de Chile y de Perú y la plata de Potosí, y se 
introducían mercaderías europeas y, muy especialmente, esclavos africanos 
que llegaban con precios muy favorables hasta la misma ciudad de Lima. 
Mucho ayudó a esta situación la presencia de comerciantes portugueses en 
Buenos Aires, ya que entre 1580 y 1640 —mientras ambas coronas 
estuvieron en manos de los reyes españoles— gozaron de relativas 
facilidades para operar. A través de ellos, otras potencias europeas como 
Holanda e Inglaterra sacaron provecho de esta situación. Cuando en 1640 
Portugal recobró su independencia manifestó una actitud más agresiva, y 
mucho lamentaron algunos la decisión de dividir las gobernaciones que se 
había adoptado en 1617. De algún modo, la gobernación del Guairá, con 
capital en Asunción, que originalmente llegaba hasta San Pablo y el actual 
puerto de Santos, quedó desguarnecida y libre de escollos para las 
pretensiones portuguesas que a través de la guerra y de la diplomacia se 
fueron convirtiendo en una amenaza permanente para el territorio colonial 
español. 


Las idas y vueltas de la Colonia del Sacramento 

Favorecida por la creciente debilidad de España y por la «colaboración» 
de otras potencias —especialmente de Inglaterra— que mostraban un 
creciente interés en el promisorio mercado porteño, Portugal buscó la forma 
de asegurar su presencia en el Río de la Plata. Decididos a lograr este 
objetivo, en el mes de enero de 1680 comisionaron a Mario Lobo — 
gobernador de Río de Janeiro— para que fundara en la orilla oriental del Río 
de la Plata un punto firme de apoyo para el contrabando, y de este modo 
nació la Colonia del Sacramento. España la recuperó a los pocos meses, pero 
debió devolverla en 1681 cuando Portugal —oportunamente amenazó con 
invadir la metrópoli. A lo largo de todo el siglo XVIII, Colonia del 
Sacramento fue y vino al son de las negociaciones que intentaban poner fin a 
los conflictos en los que se dirimía la lucha por la supremacía en Europa. 
Finalmente— aunque no por mucho tiempo —España logró recuperar en 
1777 la pequeña ciudad que durante casi un siglo cambio alternativamente de 



manos sin perder de vista, ni siquiera por un momento, los objetivos que 
auspiciaron su fundación. 

Alejandro Cristófori 



EL RIO DE LA PLATA Y EL 
TUCUMÁN: EVOLUCIÓN 
ECONÓMICA Y SOCIAL 


«La creciente actividad económica del Tucumán después de 1580 está 
promovida por la economía dominante del Perú, con su industria minera 
dominante de Potosí, verdadero polo de desarrollo para toda el área hasta el 
Plata. Es la salida de la plata hacia la economía del Atlántico europeo —no 
sólo español— la que promueve los cambios en la región. (...) 
Indudablemente, el estado de recesión que denuncian los documentos de las 
dos últimas décadas del siglo XVII y hasta casi mediados del siglo XVIII es 
consecuencia de la situación de Potosí en declinación, por un lado, y por otra 
parte, del ascenso del litoral rioplatense, con sus frutos valorizados y 
exportables». 

Garzón Maceda, C. Economía del Tucumán. Economía natural y economía 
monetaria... 

«En América, la piel más o menos blanca decide la posición que ocupa el 
hombre en la sociedad». 

Von Humboldt, A. Ensayo político sobre el Reino de la Nueva España. 
(1822). 


La diversidad y el cambio 

La Historia de las Gobernaciones del Río de la Plata y el Tucumán 
durante este período —menos conocido que otros, pero que en los últimos 



años ha atraído la atención de los investigadores— revela el desarrollo de 
procesos económicos y sociales que tendrán una gran incidencia tanto en lo 
que resta del período colonial (básicamente de lo que se conoce como la 
etapa virreinal) como en los años que siguieron a 1810. 

En capítulos anteriores se ha hecho referencia a los principios teóricos 
que orientaron al Estado en la explotación colonial y, en virtud de ellos, a 
cómo fue organizado el espacio económico y el reacomodamiento de las 
fuerzas productivas. Dentro de este esquema que privilegiaba la acumulación 
de metálico, cada una de las regiones tenía asignado un rol particular. 
También se ha señalado que desde fines del siglo XVI y hasta principios del 
siglo XVIII, España fue perdiendo gradualmente el control de sus dominios 
ultramarinos, y su ocaso fue acompañado y acelerado por el expansivo 
desarrollo de otras potencias europeas que manifestaban una faceta más 
dinámica del capitalismo mercantil. A estas circunstancias se sumó el 
descenso de los rendimientos de la explotación minera, que en el caso 
particular de Potosí quedó en evidencia hacia la tercera década de 1600. 

Las Gobernaciones mencionadas fueron originariamente concebidas 
como dependencias administrativas de menor jerarquía, hecho que se 
encontraba en estrecha relación con el papel subsidiario que desde el punto 
de vista económico desempeñaban dentro del imperio. Pese a sus diferencias, 
a lo largo de todo este período ambas formaron parte de un activo circuito 
económico y comercial que ponía en contacto territorios muy distantes. 
Desde un principio, ambas gobernaciones debieron encontrar la manera de 
conciliar las exigencias que provenían de dos mundos económicos 
igualmente rentables —Potosí y el Atlántico—, pero que aún formando parte 
de un mismo universo, funcionaban de un modo diferente. Esto permitió la 
existencia de distintos tipos de estructuras socioeconómicas que en ocasiones 
compartieron tiempo y espacio. El comercio interno y comercio externo — 
poco importa si era legal o no— determinaron la coexistencia de una 
economía natural y otra —de mucho menor tamaño monetaria, y de distintos 
tipos de relaciones sociales que se volverían tanto más variados cuanto más 
difícil fuera acceder al usufructo de la mano de obra servil. 

En un principio, el Tucumán poseía las mejores condiciones para 
insertarse en el modelo, ya que contaba con los recursos naturales y la fuerza 



laboral indispensable para proveer el mercado de Potosí. Pero la decadencia 
del centro minero fue acompañada por las guerras internas que terminaron de 
poner en crisis tanto su economía interna como su inserción regional. 
También se vio afectada su estructura social, puesto que el reacomodamiento 
de las fuerzas productivas constituyó un elemento vital que dio cabida a la 
inserción de nuevos actores sociales y de nuevas relaciones de poder. 

Buenos Aires, alejada y más desprovista de mano de obra, veía cifradas 
sus esperanzas en las posibilidades que le ofrecía el puerto como eje 
comercial que conectaba Brasil y Europa con Perú, Alto Perú y Chile. Pero, 
aunque el monopolio comercial se encargó de franquearle su acceso legal, 
recurrió a estrategias de lo más variadas para poder participar de los 
beneficios que emanaban de la plata altoperuana, y su economía pareció 
volverse más dinámica cuanto más excluida quedaba del alicaído aparato 
colonial. Si bien no pudo quedar al margen de la crisis, su economía 
fuertemente signada por los contactos «hacia fuera» logró encontrar la forma 
de acomodarse mejor a las nuevas circunstancias. La temprana existencia de 
capitales mercantiles no sólo permitió extender un comercio a gran escala, 
sino que también logró sentar las bases de un grupo social cada vez más 
poderoso. Los comerciantes comenzaron a adquirir un rol protagónico a 
medida que se consolidaba el vínculo con el Atlántico, y dirigieron sus 
esfuerzos para acceder al control de la tierra y del ganado vacuno aún sin 
dueño que sería explotado de un modo progresivo. 

La inserción en la economía internacional forzosamente significó una 
transformación de la estructura interna y de las relaciones interregionales, que 
debieron adaptarse a las exigencias de la demanda exterior. La 
transformación económica tuvo su correlato en los cambios que se operaron 
dentro de la estructura social, ya que la gradual incorporación a los mercados 
europeos comenzó a reclamar —aún tímidamente— la necesidad de expandir 
el consumo de la producción que llegaba del exterior. Por medio de 
estrategias legales o de situaciones de hecho, grandes sectores de la población 
fueron parcialmente incorporados a una economía de mercado. 

Tanto en sus posibilidades de adaptarse al cambio como en sus 
expectativas, el Río de la Plata y el Tucumán presentaron grandes diferencias 
y generaron distintas respuestas. Durante esos años, en ambas gobernaciones 



se lleva a cabo una compleja y dispar transformación que afectó a la 
estructura socioeconómica regional, provocando conflictos que lejos de hallar 
solución se profundizarían con el correr de los años. 

Alejandro Cristófori 



NO TENIAN CUIDADO, PERO TENIAN 

MIEDO 


Se dice que el contrabando significó para los habitantes de Buenos Aires 
una bendición que llegaba para aliviar la situación de extrema necesidad por 
la que transitaban sus días. Pero no todas eran alegrías, ya que el puerto 
también fue la puerta de entrada de epidemias que se propagaron hacia el 
interior del territorio causando estragos. Esta situación se vio favorecida por 
la precariedad de los asentamientos urbanos, especialmente el de Buenos 
Aires, que no sólo no disponía de un abastecimiento regular de agua potable 
sino que además se destacaba por la proverbial suciedad de sus calles, donde 
se multiplicaban alegremente todo tipo de insectos y alimañas. La viruela, el 
tifus, la fiebre tifoidea, la difteria y la tuberculosis —por sólo nombrar las 
más conocidas— merodearon periódicamente por estas tierras y alcanzaron el 
rango de epidemias en numerosas oportunidades a lo largo de todo el 
siglo XVII y aún bien entrado el siglo XVIII. Uno de los vehículos más aptos 
—aunque no el único— para la introducción de enfermedades fueron los 
cargamentos de esclavos que llegaban en pésimas condiciones sanitarias. 
Luego de una penosa travesía, donde los alimentos escaseaban, muchas veces 
arribaban en pleno invierno sometidos a bajísimas temperaturas y 
desprovistos de abrigo. Era de esperar entonces que con frecuencia se dieran 
situaciones como las que a principios del siglo XVIII denunciaba el 
Procurador General porteño, al señalar que el facultativo designado para el 
control de un barco negrero «halló en él trescientos y más negros y negras 
que habiéndoles reconocido uno por uno, están la mayor parte enfermos con 
diferentes enfermedades, como ser algunos de ellos con tiña, otros con 



diferentes especies de calenturas... y las restantes con viruelas, las que tiene 
por enfermedad epidémica...». La experiencia indicaba que una vez instalada 
la enfermedad era improbable el remedio o la cura, y que los escasos y 
dudosos especialistas en el arte de sanar no contaban ni con el saber ni con 
los recursos necesarios para poder detenerla. 


A. C. 


La vaca es un animal todo cubierto de cuero... 

«Eran las vaquerías incursiones por los campos, para cazar el ganado 
cimarrón que pastoreaba libremente. El procedimiento resulta peculiar: se 
reunía un grupo de hombres, muy buenos jinetes, con abundante número de 
perros; salían todos a la campaña y al toparse con vacunos cimarrones los 
rodeaban ayudados por los perros; corriendo tras ellos los herían en el garrón 
con un instrumento especial, el desjarretadero, compuesto de una filosa 
medialuna atada al extremo de una caña. 

Seccionados los tendones del miembro posterior, el animal, imposibilitado de 
correr, caía al suelo. Terminada esta etapa volvían los jinetes sobre sus pasos 
y mataban las reses, sacándoles cuero, sebo y lengua; el resto quedaba sin 
aprovechar, para alimento de fieras y perros salvajes que pululaban por la 
campaña. (...) Las vaquerías eran empresas de riesgo, por el peligro del indio 
y la combatividad del ganado cimarrón; en ellas no participaban los esclavos, 
cuya escasez elevaba grandemente su valor mercantil». 

Giberti, H. Historia económica de la ganadería argentina, 1970. 


Por un camino largo y sinuoso 

Pese a los impedimentos legales. Potosí y el Atlántico estuvieron 
estrechamente unidos a lo largo de todo el período comercial. Llegando en 
línea recta desde la costa del actual Brasil, o remontando el litoral rioplatense, 
existía una ruta que desde Asunción (Paraguay) se dirigía hacia el oeste 



siguiendo el curso de los ríos. 

Pero la ruta que indudablemente tuvo una influencia decisiva en el 
desarrollo económico de los territorios que actualmente forman parte de la 
República Argentina, fue la que llegaba desde Perú y Bolivia a Buenos Aires 
atravesando las principales ciudades de la Gobernación del Tucumán. Las 
mercaderías se transportaban en carretas o a lomo de muía, y a juzgar por los 
comentarios de la época eran numerosos los inconvenientes que se 
presentaban. A las dificultades que ofrecía la naturaleza se sumaba el hecho 
de que no existía ninguna preocupación por parte de los particulares ni del 
Estado colonial por mejorar o siquiera mantener los caminos, que en algunas 
épocas del año eran intransitables. Las ciudades estaban separadas por 
extensos espacios vacíos en los que el tránsito se hacia especialmente 
peligroso si tenemos en cuenta el estado de guerra que la región vivió a lo 
largo de todo el período. A decir verdad, las comunicaciones y el transporte 
no fueron el punto fuerte del mundo colonial. 


A. C. 


Págueme con lo que tenga 

Al igual que en muchas otras partes del territorio americano, en las 
gobernaciones del Tucumán y de Buenos Aires existían dos tipos de 
economía, una natural y otra monetaria, que convivían dentro del 
heterogéneo mundo colonial. Las transacciones del mercado interno se 
llevaban a cabo a través del uso de «la moneda de la tierra», especies 
monetizadas como herraduras, varas de lienzo, cabras y otros tantos 
productos para los cuales se establecía su valor de cambio. 

Esta situación beneficiaba a los sectores dominantes. Y no podía ser de 
otra manera ya que eran ellos quienes desde el cabildo indicaban cuáles eran 
los productos que cumplían la función de moneda y cuál era su valor de 
cambio. Esas mismas mercaderías poseían un valor mucho mayor en el 
mercado externo donde se pagaban en metálico. 



A. C. 


Quédate a mi lado 

La crisis del siglo XVII tuvo variadas manifestaciones, pero entre ellas se 
destacan los cambios que sufrieron las relaciones económicas. La 
disminución de la población indígena permitió a los españoles extender sus 
propiedades y utilizarlas extensivamente para actividades ganaderas que 
requerían menor cantidad de mano de obra. Pero al mismo tiempo, frente a la 
disminución del flujo de moneda, las transacciones mercantiles reflejaron un 
incremento de la moneda natural. Para poder seguir manteniendo el 
intercambio, se debió proceder a forzar el consumo de mercaderías que 
entraban en el territorio. Los corregidores fueron los encargados de propiciar 
un consumo forzoso que obligaba a las comunidades indígenas a adquirir 
productos de origen europeo que las más de las veces resultaban inútiles. Esta 
situación a menuda derivó en el endeudamiento que fue dando origen a una 
de las más características formas de peonaje. 


A. C. 


La parte del León 

El reconocimiento de la legitimidad de los Borbones le costó caro a 
España. De hecho, en los Tratados firmados en la ciudad de Utrech, 
(Holanda, 1713), además de realizar numerosas concesiones territoriales — 
como Terranova y Arcadia, en América del Norte a los ingleses, y Colonia 
del Sacramento a Portugal— dejó en manos de los británicos gran parte de la 
explotación económica del territorio colonial. Con la autorización para enviar 
un navio anual exento de impuestos a la feria de Portobello, lograron ingresar 
legalmente en el circuito del Caribe con la posibilidad de competir en 
inmejorables condiciones con las manufacturas españolas. Pero el bocado 
más preciado lo constituía la obtención del monopolio del tráfico esclavista 



durante 30 años, incluyendo el codiciado puerto de Buenos Aires. 

A la compañía que se le otorgara el asiento se le debería asignar «un 
paraje cómodo en el Río de la Plata (sin pagar derechos ni tributos algunos 
por ellos la compañía, durante el tiempo del sobredicho asiento...) y teniendo 
también cuidado de que los territorios que se le dieren sean aptos y capaces 
para labrar y pastar ganados para la manutención de los empleados en la 
compañía y de sus negros (...); y también para que los navios de la compañía 
puedan llegarse a tierra y estar resguardados de todo peligro...» A decir 
verdad, aún cuando la trata era en sí misma un excelente negocio, no 
desaprovecharon la oportunidad para asegurarse las condiciones más 
propicias para continuar con el contrabando. 


A. C. 


Los jesuítas en América 

La labor evangelizadora e los jesuítas en América se extendió desde 1585 
hasta su expulsión en 1767 y su actuación en el escenario rioplatense se 
extendió geográficamente desde el Pilcomayo hasta Tierra del Fuego y desde 
el estuario del Río de la Plata hasta la cordillera de los Andes. En más de una 
oportunidad se ha dicho que los jesuítas fueron: viajeros infatigables que 
abrieron a las ciencias un amplio campo para sus exploraciones y la 
geografía, la lingüística, la botánica y la historia de América no fueron ajenas 
a sus intereses. 

Fueron también, grandes fundadores de ciudades y pueblos y una de las 
congregaciones que más contribuyó al progreso y adelanto de la región de la 
selva misionera y del noroeste argentino. Muchas de las fundadas en aquellos 
años, existen en la actualidad: Loreto, San Javier y Santa María la Mayor, 
cuna del arte tipográfico nacional; San Ignacio, Corpus, Santa Ana, centros 
importantes de producción de la yerba mate. Los jesuítas fueron, por lo 
general, hombres de más que mediana cultura y provenientes de diversas 
regiones de Europa: españoles, italianos, alemanes, franceses, ingleses y 
hasta griegos, todos ellos enriquecieron y aportaron a la civilización de 



acuerdo con su país de origen e incorporaron la tecnología de su tiempo a la 
agricultura y a la medicina, entre otras cosas. El padre Joaquín Camaño, en 
concibió en el siglo XVIII la conveniencia de realizar una enciclopedia 
etnográfica argentina y a tal efecto reunió abundante material personal y de 
varios misioneros (los padres Manuel Canelas, Juan Andreu, Román Artro, 
Antonio Moxi, Roque Gorostiza) que describieron y conservaron datos que se 
encuentran hoy día en los archivos italianos y españoles. 

María de Monserrat Llairó 


La evangelización del territorio argentino 

Con la entrada de las primeras expediciones exploradoras llegaron a 
comienzos del siglo XVI miembros de las órdenes mercedaria y dominica. 

Durante los primeros tiempos el número de religiosos resultó insuficiente 
para atender los requerimientos que la región demandaba. Los informes 
elevados por las autoridades locales abundan en comentarios acerca de la 
falta de una adecuada atención espiritual en estos primeros asentamientos 
españoles. A fines de siglo, el obispo del Tucumán Fray Francisco Victoria 
promovió la entrada de la Compañía de Jesús para superar esta situación. El 
escaso número de padres misioneros acentuó las dificultades para la tarea 
pastoral, en un territorio poblado por culturas heterogéneas y poco dispuestas 
a someterse a la autoridad del europeo y aceptar su religión. Las tribus del 
Chaco Gualamba y los pueblos calchaquíes sostuvieron prolongadas guerras 
de enconada resistencia. 

En forma conjunta a la labor de los padres misioneros, la Iglesia inició la 
organización de la diócesis de la extensa provincia del Tucumán, con sede en 
Santiago del Estero y la del Río de la Plata, con sede primero en Asunción y 
desde principios del siglo XVII, en Buenos Aires. Frailes, sacerdotes y legos 
aunaron esfuerzos en el proyecto evangelizador: se fundaron parroquias para 
la práctica religiosa de españoles y criollos; doctrinas, para la conversión de 
los aborígenes en las encomiendas; hospicios y seminarios para la formación 
teológica de frailes y padres misioneros. Ardua y diversificada fue la tarea: 



empadronar a los feligreses, llevar los libros de bautismos, matrimonios y 
difuntos, bautizar, recorrer en cuaresma los pueblos para proveer a la 
confesión. Era necesario también desarraigar abusos y restablecer la 
disciplina de la población española. En este sentido no fueron pocos los 
conflictos que se generaron entre los conquistadores y encomenderos, 
defensores de sus intereses y los frailes que asumían la responsabilidad de 
velar por el buen trato hacia el aborigen. 

Mercedarios, dominicos y franciscanos comenzaron la evangelización 
sistemática. 

En un principio se trató de organizar misiones volantes, unos pocos 
hombres acudían donde era necesario. Luego se adoptó la política de 
promover las reducciones de los naturales para aislarlos del español y tender 
a una formación que contemplara la vida en comunidad. El misionero fue 
apóstol, maestro, artesano, consejero, agricultor, arquitecto, juez..., su misión 
fue influir en todos los momentos y aspectos de la vida de los aborígenes 
convertidos a la fe cristiana. 

Por la sencillez de sus padres misioneros y la fiel observancia del voto de 
pobreza, la orden franciscana tuvo un importante ascendiente entre los 
naturales. 

Predicar en sus mismas lenguas fue un aspecto importante que favoreció 
el acercamiento. A diferencia de los jesuítas, crearon comunidades abiertas y 
tuvieron una actitud mediadora frente a los intereses de los encomenderos. 

Creyeron en la posibilidad de crear una nueva sociedad conformada por la 
unión de aborígenes y españoles. Abrieron el camino de las reducciones en el 
Río de la Plata desde Asunción hacia el Atlántico. San José de Areco y 
Santiago de Baradero en la actual provincia de Buenos Aires; San Lorenzo de 
los Mocoretáes junto al Paraná en la provincia de Santa Fe; Nuestra Señora 
de Itatí y Santa Lucía en la provincia de Corrientes y Concepción del 
Bermejo en el Chaco, fueron reducciones de los padres franciscanos. El 
catecismo del fray Luis Bolaños traducido al guaraní fue modelo a seguir por 
los misioneros del litoral. Se debe al empeño de fray Martín Ignacio de 
Loyola la celebración del primer Sínodo de obispos en Asunción. En el 
Tucumán fueron encomiables las actuaciones de fray Francisco Solano, — 
santificado y venerado aún hoy en todo el noroeste—; y de Fray Fernando de 



Trejo y Sanabria, quien como obispo a cargo de la diócesis trabajó de común 
acuerdo con su hermanastro, el gobernador del Río de la Plata, Hernando 
Arias e Saavedra para la extensión de la obra evangelizadora mediante la 
creación de reducciones y doctrinas. A fines del siglo XVIII contaba la orden 
con 434 integrantes en todo el virreinato, conventos en las principales 
ciudades y dos noviciados en Buenos Aires y Córdoba. Por su parte los 
dominicos también abarcaron todo el territorio a través de sus fundaciones y 
ordenaron un importante número de misioneros nacidos en América. Fue 
relevante labor de esta orden en el noroeste, en tierras de los lules, y en San 
Miguel de Tucumán donde, luego de la expulsión, tomaron a su cargo el 
colegio jesuíta. Los mercedarios estuvieron presentes también con 
fundaciones en las principales ciudades del interior y a cargo de algunas 
misiones jesuíticas del litoral hacia fines del XVIII. En el Río de la Plata 
fundaron un curato de indios en el actual partido de Merlo. 

Un párrafo aparte merece la labor de las órdenes hospitalarias de los 
Hermanos de San Juan y de los padres Betlemitas. Cumplieron una función 
social meritoria y necesaria como fue la asistencia de los enfermos, 
convalecientes y desvalidos a través de la administración y mantenimiento 
hospitalario. A diferencia de las otras órdenes, los betlemitas fueron siempre 
en su mayoría europeos. Se establecieron a mediados del XVIII en Buenos 
Aires a pedido del cabildo y practicaron tanto la labor hospitalaria como la 
monástica. Se hicieron cargo del antiguo Hospital San Martín que luego 
trasladaron al edificio de la Residencia y Casa de los jesuítas en San Pedro 
Telmo. Fundaron además el convento y hospicio de Santa Catalina y 
extendieron su presencia a la ciudad de Mendoza donde se mantuvieron hasta 
la segunda década del siglo XIX. 

Finalmente ya en el siglo XVIII, las órdenes femeninas de las hermanas 
catalinas de clausura llegadas a Buenos Aires desde Córdoba se establecieron 
en su actual convento de las calles Viamonte y San Martín, y las monjas 
capuchinas venidas de Santiago de Chile, en la parroquia de San Juan 
Bautista, antiguo curato de indios, sita en las actuales Alsina y Piedras. 
Ambas tuvieron un papel importante dado que sus conventos fueron centros 
educativos de las hijas de las familias españolas y criollas. Las órdenes 
religiosas prolongaron de esta forma su labor evangélica a través de la 



enseñanza de la educación elemental, lectura, escritura, aritmética y doctrina 
cristiana, impartida tanto en las escuelas sostenidas por los cabildos como en 
las conventuales creadas directamente por ellas como prolongación de la 
tarea pastoral. 


María Cristina San Román 


De la casa al convento y a Dios rogando 

Durante los primeros siglos de la modernidad, el matrimonio y el 
convento fueron las alternativas válidas que la Europa católica ofreció a las 
mujeres. Únicamente en estas dos instituciones —según consideraciones de 
sus contemporáneos— esas «criaturas inferiores» lograban una existencia 
decorosa. Precisamente, entre otras condiciones, porque ambas aseguraban no 
sólo la vitalicia contención espacial sino también masculina preservadoras de 
sus «débiles naturalezas». Estas convicciones dieron forma a los modelos que 
signaron la vida de tantas jóvenes de clase alta, especialmente en España y 
sus dominios americanos. Así, más por imposición que por aceptación, 
mientras unas debían ser esposas y madres, a otras les correspondía ser 
monjas. Pero estas mismas convicciones evitaron excluir de los conventos a 
las destinadas a la vida familiar. Las mujeres casadas, por circunstancias 
variadas, podían pasar de una esfera a la otra. 

Los conventos de una y otra parte del Atlántico albergaron distintos tipos 
femeninos. Hubo monjas frívolas, casamenteras, seudomísticas, maestras 
Pero también literatas como la mexicana Sor Juana Inés de la Cruz — 
reconocida hasta nuestros días— y otras, como Rosa de Lima, canonizadas 
por la Iglesia. La española Santa Teresa de Jesús —mujer de genio y figura— 
resume a estos dos perfiles. 

Los conventos de la Argentina colonial tampoco quedaron rezagados. 
Algunas de sus monjas desarrollaron una intensa actividad docente. Otras — 
como en todas partes, la minoría— debieron consagrar sus energías a la 
huerta, limpieza y demás faenas necesarias para el mantenimiento 
institucional. La mayoría de ellas cultivaba su espíritu con oraciones y 



lecturas. 

En materia de funcionamiento, nuestros primeros conventos también 
fueron más conservadores que innovadores. En ellos, como en todos los 
demás, regían mecanismos discriminadores que afectaban a ciertas 
integrantes y a eventuales aspirantes. Distintas categorías, relacionadas con la 
procedencia socioeconómica, abrían o cerraban un futuro promisorio a las 
monjas desde sus inicios. Las únicas con posibilidades de aspirar a los cargos 
de responsabilidades eran las que habían aportado las dotes más elevadas, 
tanto en el «viejo» como en el «nuevo mundo». 

El ingreso a estas casas de clausura, igual que en el resto de Iberoamérica, 
estaba prohibido a jóvenes aborígenes y, salvo que fueran ricas, mestizas. 
Así, la priora y benefactora pionera de las Catalinas de Córdoba —la docta— 
estableció dicha norma olvidando, tal vez influenciada por la ola antimestiza 
del siglo XVII o quizás en un arrebato místico, sus orígenes. Precisamente, 
Doña Leonor de Tejeda, viuda del General Fonseca Contreras, era hija de una 
mestiza y nieta de una india jurí. Sin embargo, no se mostró recalcitrante en 
todos los casos. Poco después de la habilitación conventual, aceptó como 
novicia a «una indígena de buena familia», a fin de satisfacer el pedido de 
«una buena señora española» recientemente ordenada monja. 

Margarita Giménez 


Las Evas y las dotes 

Al despuntar la modernidad, la aristocracia europea consolidó las 
convicciones de sus antepasados en materia de casamientos. Esas mismas 
convicciones tampoco fueron ignoradas en el «nuevo mundo». En 
Hispanoamérica, entre los nacientes grupos hegemónicos también la 
conveniencia antepuesta al amor requirió de negociaciones prematrimoniales 
para resolver distintas cuestiones, algunas tan complicadas como la dote. ¡Oh, 
la dote! 

Pero ¿qué es la dote? ¿A qué debía su importancia? Era una práctica que 
consistía en la cesión de ciertos bienes familiares a la novia. Y por ello 



constituyó un instrumento idóneo a los intereses de la clase alta, en una y otra 
parte del Atlántico. Además de reafirmar el prestigio social familiar de la 
contrayente, contribuía a la instalación y confort de la nueva pareja. 
Paralelamente, sellaba las alianzas familiares. Y, a la vez, protegía a las Evas 
de sus propias debilidades morales, así como de Adanes abusadores. 

La entrega y recepción de la dote requería de un escribano, encargado de 
registrar las correspondientes certificaciones, como el compromiso del novio 
de compensar testamentariamente el valor original de esos bienes con su 
propiedad, en caso de deterioro o división de bienes. 

Los maridos, controlados muy de cerca por la familia de su mujer, 
administraban vitaliciamente las dotes, que podían incluir a las arras. Estas 
constituían otro capital destinado a los mismos fines preventivos que las 
dotes, pero cedido voluntariamente por los futuros esposos. Muchos novios 
comprometían así hasta el diez por ciento de sus bienes presentes y futuros. 

Los casos de despilfarro fueron poco frecuentes, a partir del 
afianzamiento de la conquista, aún en nuestro actual territorio, y hasta su 
paulatina declinación en épocas pos independientes. 


Margarita Giménez 



EL TUCUMÁN Y BUENOS AIRES: 


ESTRATEGIAS DE INSERCIÓN EN EL 
MODELO COLONIAL 


El Tucumán y su dependencia con «el mercado más caro del mundo». 

Las dos Gobernaciones exhibían un potencial muy diferente en relación 
con las oportunidades de que disponían dentro de lo que la Corona española 
entendía como mercantilismo. Tucumán poseía las mejores oportunidades 
«legales», y ya desde sus comienzos se reveló como un ejemplo de economía 
satélite, proveyendo a los mercados mineros de Chile, Alto Perú y Perú 
manufacturas, ganado y materias primas que, sobre la base del trabajo 
suministrado por la abundante mano de obra indígena, obtenía de la 
explotación de sus recursos naturales. Pero ello no implicó renunciar a su 
relación con el Atlántico que, aunque menos transparente a los ojos de la 
administración colonial, ofrecía la posibilidad de establecer contacto con 
mercados externos donde invertir y multiplicar los beneficios del tráfico 
interregional. 

Debido a su posición estratégica, Córdoba jugó un papel fundamental ya 
que sirvió de enlace en una economía que conectaba las ricas minas de Potosí 
con la «desvalida» Buenos Aires, que a decir verdad, a comienzos del 
siglo XVII tenía muy poco para ofrecer que no proviniera del exterior. El 
puerto rioplatense fue de tanto en tanto autorizado a recibir mercaderías —los 
llamados navios de registro o de permiso— pero la parte esencial del tráfico 
era cubierta por el contrabando. Es cierto que los portugueses, los holandeses 



y los ingleses estaban interesados en algunas manufacturas y productos como 
cueros, sebo y harina, pero no era factible pensar que la transacción podía 
llevarse a cabo sin la presencia del metálico. Si Buenos Aires conseguía 
esclavos, el Tucumán debía conducirlos hacia un mercado en que existiera la 
demanda y los recursos que la solventaran. De este modo la plata de Potosí 
—casi un 25% de su producción a lo largo de todo el siglo XVII — fue 
drenando a través del Tucumán y el Río de la Plata hacia los puertos 
europeos de Lisboa, Amsterdam y Londres. 

Pero una serie de problemas conmovieron los cimentos de las por 
entonces prósperas ciudades de la Gobernación del Tucumán La economía 
interna y su conexión con el exterior sufrió un duro golpe con la decadencia 
de Potosí, que hacia 1635 ya producía menos del 70% de la cifra registrada a 
comienzos de siglo. 

Al descenso sostenido de la demanda, se sumaron los daños materiales y 
el abrupto descenso demográfico provocado por la guerras con el indio, y si 
bien en alguna medida se intentó suplir su ausencia con mano de obra 
esclava, la relación costo-beneficio no la hacia atractiva a gran escala. 

Esta situación condujo a una reestructuración económica. La actividad 
económica se volcó hacia la ganadería, que en virtud del despoblamiento 
encontraba los espacios que requería, y los encomenderos —acosados desde 
hacía tiempo por la normativa jurídica— quedaron relegados y sujetos a los 
comerciantes y a los criadores, que ahora controlaban la disminuida actividad 
productiva. Entre las principales actividades ganaderas se destacaron la cría 
de ovejas —la lana reemplazó al algodón— y de muías. 

Estas últimas, que procedían del Litoral, de Cuyo y de la ciudad de 
Córdoba, hacían invernada en los fértiles valles y de allí eran trasladadas a los 
mercados de Salta y Jujuy donde se las vendía con destino a las zonas 
mineras de Bolivia y Perú. El comercio de muías significó una lucrativa 
alternativa de tráfico interregional pero, por su especificidad, tampoco pudo 
quedar al margen de la crisis de la economía minera. 

Aún cuando en menor cantidad, la plata de Potosí continuó saliendo por 
Buenos Aires. Si el Tucumán había soportado el impacto de las mercaderías 
que entraban por el puerto atlántico, era porque éstas aumentaban la 
disponibilidad de bienes que podían ser comercializados en las ávidas 



regiones mineras. Pero, a medida que la crisis se fue profundizando, dicho 
intercambio llegó para competir con la producción de manufacturas locales. 
La situación que resultaba conveniente para la Gobernación del Río de la 
Plata, fue desde un principio otro motivo más de preocupación para la 
Gobernación del Tucumán. 


La Gobernación de Buenos Aires: lento pero seguro 

Con carencias estructurales que no le permitían abastecer la demanda 
interna, y confinada a quedar al margen del circuito mercantil, la 
Gobernación de Buenos Aires debió ingeniárselas, primero para sobrevivir y 
luego para hacerse un espacio dentro del ámbito colonial. Su participación en 
el comercio que llegaba hasta Lima y Potosí fue las más de las veces 
clandestina, pero esto fue lo que en un principio le brindo la posibilidad de 
obtener un lugar dentro del ámbito colonial. 

Pese a que no se puede hablar de un gran desarrollo —puesto que según 
las impresiones de los viajeros Buenos Aires seguirá siendo hasta pasada la 
segunda mitad del siglo XVIII un pobre poblado—, si es cierto que se 
empezaron a concentrar en la ciudad sectores poderosos que a partir del 
capital comercial extenderían su ámbito de inserción económica hasta otros 
terrenos que con el correr del tiempo constituirían el otro pilar del desarrollo 
regional: la ganadería. 

Desde los primeros años de la fundación, se instalaron en Buenos Aires 
comerciantes de origen portugués que, asociados alternativamente a los 
intereses de turno, fueron agilizando el tráfico que aprovechó las pocas 
oportunidades legales que la Corona ofrecía. Los numerosos conflictos que 
agitaron a la ciudad y su periferia durante los primeros años del siglo XVII 
pusieron de manifiesto que existían intereses que no sólo polemizaban con 
respecto a la cuestión del contrabando. Por un lado, se hallaban los 
«Beneméritos», que ligados a la estirpe colonizadora se esforzaban por 
mantener los privilegios que derivaban de su condición. Pero el beneficio que 
habían recibido —el control de la tierra y de la mano de obra— al no resultar 
demasiado significativo en términos económicos, no alcanzaba en el Río de 



la Plata para conservar el monopolio del poder. Con menos linaje pero con 
más ímpetu, los «Confederados» nucleaban a aquellos sectores que se 
encontraban ligados al tráfico comercial que encontraba su porción más 
sustantiva en el comercio ilegal. El desarrollo que experimentó esta actividad 
durante los años de esplendor de Potosí, acrecentó su poderío y les permitió 
extender su influencia al contar con el control del cabildo y la comprable 
condescendencia de los funcionarios reales. Más allá de que esta divisoria de 
aguas es extremadamente simple, si se atiende a la variedad de intereses que 
frecuentemente la matizaban, pone de manifiesto cuál era la tendencia que 
marcaba la evolución de la economía rioplatense y permite comprender qué 
sucedió cuando la tierra, aún sin mano de obra, adquirió valor. Si bien los 
historiadores discrepan al respecto, todo parece indicar que a lo largo del 
siglo XVII existió una creciente preocupación por acumular propiedades, 
hecho que se encontraba directamente relacionado con la posibilidad de 
acceder a la explotación de la riqueza ganadera. Este ganado «cimarrón» era 
el resultado de la libre reproducción, en condiciones naturales ventajosas, de 
equinos y vacunos traídos por los conquistadores y, aunque durante largos 
años los historiadores siguieron al pie de la letra los testimonios de la época y 
sobredimensionaron la cantidad de animales que existían, no quedan dudas de 
que hasta el siglo XVIII cubrían con exceso la demanda local. 

Pese a que los animales no tenían dueño, le correspondía al cabildo la 
tarea de entregar permisos para explotarlos, concediendo el título de 
accionero, por medio del cual un individuo se hallaba autorizado para 
«vaquear». El control de los cargos concejiles facilitó la avanzada de los 
«Confederados», que no dudaban en aprovechar la oportunidad de invertir el 
beneficio de su actividad comercial en otra que adquiriría una dimensión 
creciente. 

La forma en que fue usufructuado el ganado cimarrón a lo largo de toda 
esta etapa recibió el nombre de vaquería, práctica que se extendió hasta 
mediados del siglo XVIII, y que provocó importantes cambios en la estructura 
socioeconómica rioplatense. El producto básico de este tipo de explotación 
eran los cueros, que partían rumbo a Brasil y Europa y que a lo largo de todo 
el período se fueron valorizando de manera extraordinaria. La explotación del 
cuero, que fue acompañada con peso relativo mucho menor por el sebo y la 



cecina (carne salada secada al sol), sirvió para que el Litoral argentino y mny 
especialmente Buenos Aires pudiera encontrar un elemento de cambio que 
disimulara la merma de metálico que provocó durante la segunda mitad del 
siglo la decadencia de Potosí. 

Al amparo de sus relaciones con el exterior —clandestinas o no, poco 
importa en este caso— y de las autoridades locales que encontraban la 
manera de desviar la mirada del asunto, Buenos Aires disfrutó de condiciones 
expectantes frente al mercado externo, que por entonces estaba representado 
por presencia de comerciantes de las principales ciudades europeas. Si bien 
en ningún momento se pone en tela de juicio la relación que el área 
rioplatense siguió manteniendo con la plata de Potosí, resulta llamativo 
observar cómo, pese a que la producción de plata decrece, la economía del 
puerto de Buenos Aires se mantiene en alza, lo que permite sospechar que 
poseía un dinamismo propio. El tráfico de cueros sirvió para acrecentar la 
fortuna de los de los sectores dominantes porteños, y poco a poco se fue 
diluyendo la frontera que separaba «Beneméritos» de «Confederados». Unos 
avanzaron sobre las actividades de los otros y poco a poco fueron 
constituyendo un único grupo dominante que monopolizó, por un lado, la 
propiedad rural y la explotación ganadera, y por otro todas las conexiones 
internas y externas —incluyendo las redes de distribución y transporte— de 
la actividad mercantil. Si bien es menester exhibir cautela al respecto, las 
posibilidades comerciales llevaron al desarrollo de formas de explotación que 
tempranamente incluyeron el salario y le fueron dando a algunas ciudades de 
la Gobernación un aire más dinámico. 

Cuando primero los franceses y luego los ingleses recibieron el permiso 
para introducir esclavos por el Río de la Plata —facilitando además la entrada 
legal e ilegal de muchos productos— se produjo el período más beneficioso y 
rentable de la etapa de las vaquerías, que se según se afirma llegaron a 
proveer hasta 75 000 cueros anuales. 

Hacia mediados del siglo XVIII, cuando la matanza indiscriminada de 
hacienda salvaje amenazó con su extinción, estos grupos se hallaban en una 
expectante posición. La «cacería» había incluido la captura de animales vivos 
que ahora tenían marca y dueño, y permitía el surgimiento de una nueva 
estructura productiva: la estancia. Vista desde este punto de vista, «la estancia 



colonial» no significa una ruptura sino una continuidad del proceso iniciado 
con las vaquerías. Las prohibiciones comerciales que rigieron hasta fines de 
siglo se fueron suavizando con el cambio de dinastía y con los avatares de la 
política europea. Para ese entonces, la potencial riqueza que representaba la 
ganadería ya había provocado un progresivo cambio de mentalidad con 
respecto a qué cosas constituían una fuente de riqueza. 


El tráfico esclavista 

En numerosos pasajes se ha hecho referencia a la importancia comercial 
que tenía el tráfico de esclavos en Buenos Aires y a la incidencia que éste 
tuvo en toda la actividad económica de las Gobernaciones del Río de la Plata 
y del Tucumán. Acorde con el carácter privado que tuvo la conquista, durante 
las tres primeras décadas del siglo XVI la Corona utilizó el sistema de 
entregar licencias a los particulares, ya fuera previo pago de un canon o como 
recompensa por algún servicio prestado. Siguiendo el curso del manejo de los 
asuntos coloniales, a partir de esa fecha y hasta fines de ese siglo, la trata 
quedó en manos de la Casa de Contratación y del Consulado de Sevilla, que 
poco pudieron hacer para garantizar el abastecimiento regular. Por este 
motivo —al que se sumaba la relación con Portugal, que poseía los centros de 
donde se obtenían los esclavos la Corona procedió a entregar a los 
comerciantes lusitanos la administración del negocio mediante un contrato o 
asiento que incluía variadas formas de explotación, ya fuese de modo directo 
o a través de la reventa de todas o de algunas licencias. Esta modalidad— que 
continuaría vigente aún cuando dejaran de ser los portugueses sus 
beneficiarios —ponía de manifiesto el poder de las compañías comerciales 
para manejar grandes capitales. Los puertos autorizados para la entrada de 
esclavos eran los mismos que se encontraban habilitados para el resto del 
tráfico comercial y de este modo Buenos Aires— salvo en contadas ocasiones 
—quedaba legalmente al margen de una actividad que encontraba ricos y 
seguros mercados en la ruta que conducía a Potosí. Pero esta situación, 
sumada a las facilidades de todo tipo que ofrecía el Río de la Plata, convirtió 
al tráfico esclavista en uno de los pilares del contrabando. 



En el año 1701, desestimando toda suspicacia, los Borbones recién 
llegados al trono español concedieron a la Compañía Real de Guinea —de 
origen francés— el monopolio del tráfico esclavista con las posesiones 
americanas, incluyendo la poco frecuente autorización de introducirlos por el 
codiciado puerto de Buenos Aires. Este permiso sería cedido en 1713 a 
Inglaterra como parte de las negociaciones que ponían fin a la guerra 
provocada por la sucesión del trono español. Desde esta fecha hasta 1750 — 
aunque con algunas interrupciones y con la competencia permanente de 
contrabandistas holandeses y portugueses—, la Compañía del Mar del Sur no 
sólo tuvo en sus manos el comercio negrero, sino que además, gracias a 
pequeños artilugios legales, se las ingenió para ingresar numerosas 
manufacturas que desde Buenos Aires llegaban a todos los rincones del 
Virreinato del Perú. 


Alejandro Cristófori 



LA POBLACION Y LA ESTRUCTURA 

SOCIAL 


Quién más, quién menos... 

A lo largo de este período se registra un brusco descenso de la población 
indígena que afectó muy especialmente, aunque no de manera exclusiva, a la 
región del Tucumán. 

Esto se debió, en primer lugar, no sólo a la intensidad sino también al 
modo en que fue explotada la mano de obra, puesto que la exigencia de 
trabajo incluía muchas veces el traslado a sitios distantes, con lo cual se 
desarticulaba el núcleo familiar y las redes sociales que lo sostenían. A esta 
situación se deben agregar los efectos provocados por las continuas guerras 
que conmovieron a toda la Gobernación a lo largo del siglo XVII. Al 
exterminio y a la desarticulación de sus redes vinculares, se sumó la 
subalimentación de la población indígena —y, en ocasiones, lisa y 
llanamente el hambre— que fue terreno propicio para la proliferación de 
epidemias y epizootias que retroalimentaban el circuito de degradación de sus 
condiciones de vida. 

En la Gobernación del Río de la Plata, la mayor concentración de 
población indígena se encontraba en las misiones jesuíticas, en el actual 
Noreste del territorio argentino. Allí, pese a que existen algunos reparos, las 
cifras parecen indicar que al menos hasta las primeras décadas del siglo XVIII 
la población nativa no sufrió la brusca caída que registró en el Tucumán, 
aunque hacia mediados de este siglo la situación tendió a revertirse como 
resultado de las incursiones que los portugueses realizaban para capturarlos y 



enviarlos como esclavos a las plantaciones de Brasil. 

Estos factores determinaron que, aún cuando en términos absolutos siguió 
existiendo una notable diferencia, la proporción de población blanca y de 
población negra fuera aumentando significativamente a lo largo de este 
período. Al mismo tiempo se registro un incremento de la mezcla de los 
grupos étnicos aludidos que dio lugar a una profusa variedad de mestizos. 


El color de tu piel 

En algún momento no faltaron quienes, alentados por el fenómeno del 
mestizaje, se apresuraron a señalar que en la América española no existían 
prejuicios raciales. Pero, como señala el historiador Ruggiero Romano, «esta 
fraternidad de razas se manifestó únicamente en el plano de las relaciones 
sexuales. En cuanto al resto, un riguroso sistema de profilaxis social se 
instaló por toda América, con el fin de establecer un verdadero cordón 
sanitario entre las diferencias étnicas». 

Las Gobernaciones del Río de la Plata y del Tucumán no quedaron al 
margen de las condiciones generales que caracterizaron al resto del territorio 
colonial, donde el color de la piel determinaba el lugar que un individuo 
ocupaba dentro de la escala social, tanto más alto cuanto más blanco pudiera 
exhibirse. Por debajo de los blancos se ubicaban las denominadas «castas», 
nombre genérico con que se identificaba a los indios, a los negros y a todos 
los productos que surgieran de la cruza de estos entre sí o con los blancos. 

La «raza» determinaba sus actividades laborales y por ende la condición 
socioeconómica, situación que para la mayoría de los casos hallaba su 
sustento en la legislación vigente o en las normas sociales imperantes. No 
obstante, dentro del grupo privilegiado era posible diferenciar un sector 
minoritario que representaba de un modo directo los intereses del imperio 
colonial. Los altos funcionarios civiles, las altas dignidades eclesiásticas, los 
comerciantes, hacendados y encomenderos —categorías no excluyentes, por 
cierto— constituían una elite que controlaba los resortes de la estructura 
política y económica y que en la medida de lo posible trataba de conciliar sus 
intereses con los del Estado. Por debajo de ellos, se encontraban otros 



europeos o criollos (blancos americanos) que desempeñaban tareas 
administrativas u oficios, y que en ocasiones podían encontrar ciertos canales 
de ascenso social. 

La situación del indígena —a la cual se ha hecho alusión en numerosas 
oportunidades— no cambió en la práctica, y aún cuando la legislación 
pareció demostrar la firme intención de terminar con su condición servil, 
mantuvo severas restricciones con respecto a su declamada «libertad», y dio 
origen a nuevas relaciones sociales en las que continuó predominando la 
explotación. 

Los mestizos —producto de la unión entre indios y blancos— 
constituyeron un sector de gran importancia tanto en el Tucumán como en el 
Río de la Plata pero, si bien compartían ocupaciones con los blancos pobres 
menos acomodados y hasta podían llegar a «blanquearse», fueron observados 
con preocupación a medida que su número aumentaba. Su condición, precaria 
pero independiente, constituyó un serio obstáculo para incorporarlos al 
sistema y llevó a que los sectores dominantes aludieran a ellos de un modo 
despectivo que no obstante traslucía el temor que les producían. 

En ambas gobernaciones, el número de negros fue en aumento acorde con 
la intensidad que registró la trata legal o ilegal llevada a cabo por el puerto de 
Buenos Aires, donde llegaron a superar en número al resto de las «castas». Su 
inserción económica dependió, en primer lugar, de la imposibilidad de 
reclutar a la mano de obra indígena libre, pero también, de la rentabilidad de 
la tarea a realizar. Aquellos que eran esclavos se encontraban en una 
condición jurídica inferior a la del indígena —aunque en su calidad de bienes 
patrimoniales recibieron un trato si no más humanitario al menos más 
cuidadoso— y si bien existieron algunos que por diversos caminos lograban 
su libertad, también fueron objeto de severas restricciones. Los mulatos y los 
zambos —fruto de la unión de negros y blancos, y de negros e indios, 
respectivamente— no escapaban a las reglas generales de los negros, aunque 
la situación de estos últimos fue especialmente desgraciada, ya que 
constituían la prueba evidente de una relación que las autoridades españolas 
trataron de evitar por todos los medios. 

A medida que transcurría el siglo XVIII, se fue manifestando una creciente 
preocupación por establecer con claridad las jerarquías y las barreras étnicas 



que separaban a la población colonial. El esfuerzo por clasificar hasta el 
último de los productos de la mezcla de castas no sólo puso de manifiesto una 
ingenua pretensión, sino que exhibió también la voluntad de reafirmar un 
orden social que comenzaba a evidenciar tensiones de mal pronóstico, como 
la que enfrentaba, dentro del grupo dominante, a peninsulares y criollos. 

Alejandro Cristófori 



EL VIRREINATO DEL RIO DE LA 

PLATA 

Desde 1776 hasta 1810. 



LA CREACIÓN DEL VIRREINATO 
DEL RÍO DE LA PLATA 


«Por cnanto hallándome mny satisfecho de las repetidas pruebas que me 
tenéis dadas de vuestro amor y celo a mi real servicio, y habiéndoos 
nombrado para mandar la Expedición que se apresta en Cádiz, con destino a 
la América meridional dirigida a tomar satisfacción de los portugueses por 
los insultos cometidos en mis provincias del Río de la Plata he venido en 
crearos mi Virrey, Gobernador y Capitán General de las de Buenos Aires, 
Paraguay, Tucumán, Potosí, Santa Cruz de la Sierra, Charcas y de todos los 
corregimientos, pueblos, y territorios a que se extiende la jurisdicción de 
aquella Audiencia (...) comprendiéndose así mismo bajo vuestro mando y 
jurisdicción los territorios de las ciudades de Mendoza y San Juan del Pico, 
que hoy se hallan dependientes de la Gobernación de Chile, con absoluta 
independencia de mi Virrey de los Reinos del Perú (...». 

Fragmento de la Real Cédula entregada a Don Pedro de Cevallos en la que 
Carlos III anuncia la creación del Virreinato del Río de la Plata. (l.° de agosto 
de 1776). 

En capítulos anteriores se ha anticipado la importancia que tendría para el 
territorio colonial la llegada de los Borbones franceses al trono español 
aunque, como se señaló en su momento, los resultados más evidentes de sus 
decisiones políticas y administrativas se fueron revelando muy lentamente 
hasta ponerse claramente de manifiesto durante la segunda mitad del 
siglo XVIII. La debilidad exhibida por los Austrias Menores a lo largo de todo 
el siglo XVII, había creado el clima propicio para que floreciera en la 



casuística estructura administrativa indiana la corrupción y el desorden. A 
esto se sumó la disminución —creciente a lo largo de este período— de los 
rendimientos coloniales, y muy especialmente del metálico, fruto del 
agotamiento de las vetas de alta ley y de la disminución de la mano de obra 
indígena por un lado, y por otro, de la incapacidad que exhibía el Estado para 
canalizar esos recursos que, ahora menguados, partían hacia otros destinos. 
La Corona no tuvo ni la actitud ni la aptitud suficiente para modificar una 
estructura que manifestaba desde hacía mucho signos de agotamiento. El 
rígido monopolio comercial sólo era un postulado teórico que no cumplía con 
sus objetivos y que ofrecía debilidades que otras potencias supieron 
aprovechar. 

La situación se complicó aún más a comienzos del nuevo siglo, ya que la 
guerra de Sucesión y muy especialmente las concesiones que la dinastía de 
origen francés debió realizar para poder quedarse en el trono legalizaron en 
beneficio de Inglaterra —y de sus aliados portugueses— una situación que de 
hecho existía desde hacía tiempo. Si estos motivos convertían en una 
prioridad el hecho de recuperar las pérdidas que había producido la guerra, 
simultáneamente debieron replantearse qué hacer para devolver a España el 
prestigio imperial perdido, y ello afectaba muy directamente al destino del 
Estado y, dentro de sus asuntos primordiales, al de la deteriorada estructura 
administrativa colonial. Si España quería volver a ocupar un lugar de 
privilegio en el concierto de potencias europeas, era menester retomar el 
control de sus colonias, lo que para los hombres de estado de la época era 
posible y probable. La dificultad no residía tanto en la falta de conciencia de 
las medidas a adoptar, sino en lo obstáculos, metropolitanos y americanos 
que debían vencer para ponerlas en práctica y, que a juzgar por los resultados, 
se revelaron más sólidos de lo que se estimaba. En España y en América se 
habían consolidado grupos que habían usufructuado con creces —aunque 
mucho menos de lo que las posibilidades permitían— la decadente política 
colonial española. El monopolio ya no beneficiaba al Estado, pero seguía 
siendo un buen negocio tanto para los comerciantes metropolitanos como 
para los locales que actuaban en connivencia o asociación con ellos. Esta 
situación no sólo favorecía a los que vivían de las prebendas estatales, sino 
que también beneficiaba a aquellos que, amparados en la libertad de 



movimiento que aseguraba una estructura caduca e impotente, se movían a 
sus anchas en una clandestinidad que era un secreto a voces. Los Borbones 
actuaron en dos planos simultáneamente, ya que agilizar el tráfico con las 
colonias requería de decisiones políticas que incluían una reestructuración del 
espacio colonial que lo hiciera más funcional en virtud de los objetivos que se 
perseguían. 

Esta decisión involucró de modo particular a las dos gobernaciones que 
incluían parte del actual territorio argentino. La creación del Virreinato del 
Río de la Plata (1776-1777) significaba, además de la constitución de un 
baluarte estratégico que hablaba de las pretensiones de resguardar el 
patrimonio colonial del acecho extranjero, un giro de 180 grados con respecto 
a la política económica desarrollada durante más de dos siglos. Las 
consecuencias que derivaron de esta decisión administrativa contribuyeron a 
acelerar procesos económicos y sociales que habían comenzado entre las 
sombras tiempo atrás y tendrían un rol protagónico en un futuro inmediato. 

Alejandro Cristófori 



DEL PRIMERO AL ÚLTIMO 


Desde su creación provisoria en 1776 hasta el estallido de la Revolución 
en Buenos Aires en mayo de 1810, fueron once los virreyes que, a excepción 
de algunos breves interinatos a cargo de la Audiencia, estuvieron al frente del 
Virreinato del Río de la Plata: Pedro de Cevallos (1776-1777); Juan José de 
Vértiz y Salcedo (1777-1784); Cristóbal del Campo, Marqués de Loreto 
(1784-1789); Nicolás de Arredondo (1789-1795); Pedro Meló de Portugal y 
Villena (1795-1797); Antonio Olaguer y Feliú (1797-1799); Gabriel de 
Avilés y del Fierro (1799-1801); Joaquín del Pino (1801-1804); Marqués 
Rafael de Sobremonte (1804-1807); Santiago de Liniers (1807-1808); 
Baltasar Hidalgo de Cisneros (1809-1810). 


A. C. 


La capital virreinal 

Decisiones de alta política incidieron una vez más en la suerte de la 
ciudad y su puerto. En 1777 el gobernador Juan José de Vértiz ascendía al 
cargo de virrey y Buenos Aires se convertía en capital de una extensa región 
ya definitivamente separada de Lima y volcada cada vez más, en lo 
económico, a la ruta del Atlántico. Los porteños verían transformarse 
vertiginosamente la ciudad. 

Arribaron a estas playas profesionales de alto nivel que aportaron 
concepciones arquitectónicas traídas de Europa. El impulso renovador en 
materia de construcciones se debió, en gran medida, a las órdenes religiosas 



que comenzaron la reconstrucción o remodelación de sus iglesias y 
conventos. 

Tejeros portugueses y artesanos de las misiones del Paraguay se 
destacaron en la confección de altares e imaginería. Los arquitectos jesuítas 
Andrés Blanqui y Juan Bautista Prímoli proyectaron los principales edificios 
religiosos y de gobierno. 

Levantaron sus edificios actuales la Merced, Nuestra Sra del Pilar en la 
Recoleta; Sta Catalina de Siena en Viamonte y San Martín; Nuestra Sra de 
Belén o San Pedro Telmo, en Humberto 1ro y Defensa. Sobre esta última 
calle se establecieron finalmente los dominicos en la esquina de la actual 
Avenida Belgrano, y los franciscanos con la iglesia y la capilla de San Roque 
a la altura de Alsina. La Catedral Metropolitana tuvo varias construcciones. 
Los planos de la actual fueron realizados por el arquitecto Antonio Masella. 
Por razones técnicas y económicas el edificio quedó inconcluso y la fachada 
actual de estilo neoclásico fue construida durante el siglo pasado. Tampoco 
se conservaron las fachadas originales de las iglesias de San Francisco y de 
Santo Domingo que debieron rehacerse después de sucesivos derrumbes. A 
esta etapa pertenece el edificio del Cabildo que hoy conocemos. Es el último 
de una serie de construcciones previas y comenzó a construirse sobre la base 
de un plano del arquitecto Prímoli para la planta baja, reformulado por el 
ingeniero militar Domingo Petrarca en su planta alta. Recién después de 
cuarenta años se terminó la torre diseñada por el portugués José Custodio de 
Sa y Faría. Durante el siglo pasado sufrió nuevas modificaciones, tal que lo 
que hoy se puede visitar es sólo un aspecto bastante parcial de lo que fuera en 
tiempos del virreinato. También el fuerte pasó por una sucesión de proyectos 
y remodelaciones. A pesar de que se lo había dotado de importantes baluartes 
hacia el río y rodeado de una gruesa muralla fue perdiendo su carácter de 
fortaleza defensiva y se conservó como residencia del gobernador y centro 
administrativo. En la actual Manzana de las Luces, la iglesia de San Ignacio 
se comenzó a principios de siglo y estuvo a cargo de los hermanos jesuítas 
Juan Kraus y Juan Wolff. Su fachada es el único ejemplo auténtico de 
arquitectura barroca que se conserva en la ciudad. Al lado del templo se 
construyó, entre 1714 y 1729, el Colegio Máximo en el solar que hoy ocupa 
el Colegio Nacional de Buenos Aires, y la Procuraduría de las Misiones en la 



esquina de las calles Perú y Alsina. 

Una creciente concentración demográfica en el casco céntrico, —núcleo 
comercial, administrativo y religioso—, obligó a la subdivisión de los 
primeros solares. Las viviendas fueron perdiendo sus huertas y adquirieron 
un perfil definidamente urbano. Las principales familias tendieron a reunirse 
hacia el costado sur de la Plaza Mayor. Ladrillones cocidos y tejas de 
cerámica se incorporaron de a poco al estilo arquitectónico y se generalizó el 
uso de la planta mediterránea. Un primer patio reunía la sala y aposentos de 
la familia y un segundo patio se reservaba para la servidumbre Un zaguán 
comunicaba la vivienda con el exterior. La teja permitió recoger el agua de 
lluvia y aparecieron los aljibes. Amplias ventanas se cubrieron con rejas de 
hierro. Buenos Aires adoptó entonces un vistoso juego de colores rojos en los 
tejados, blanco en los frentes encalados, verdes en los detalles de maderas. 
Un nuevo estilo que las memorias de los viajeros definieron como de aspecto 
andaluz y que sirvió de escenografía a los hechos de la Revolución. El uso de 
los nuevos materiales permitió también la construcción de viviendas de dos 
plantas, o de Altos como se las conoció entre el vecindario. Fueron famosos 
los altos de Riglos sobre la cuadra del Cabildo en el solar que hoy ocupa el 
Palacio Municipal. 

Se llevaron a cabo reformas de orden edilicio como el empedrado de las 
calles céntricas y el alumbrado de faroles con velas de sebo. Para 
esparcimiento de los porteños se abrieron cafés y el primer teatro, «de la 
Ranchería», en la esquina de las actuales Perú y Alsina. A lo largo de cuatro 
cuadras debajo de la barranca al norte del fuerte y bordeando el río se abrió el 
Paseo de la Alameda. Los arrabales se fueron integrando al núcleo original. 
Hacia el norte, en el Barrio Recio, actual plaza San Martín, se levantó la 
Plaza de Toros con capacidad para unos 8000 espectadores. La actual calle 
Maipú se abrió para facilitar el acceso de los porteños al ruedo. Hacia el sur, 
a orillas del Riachuelo, los galpones para depósito de esclavos dieron origen 
al actual barrio de Barracas. Al oeste, la ciudad creció siguiendo la cuadrícula 
trazada por Garay. Para superar las dificultades de abastecimiento de la 
población más alejada de la Plaza Mayor se crearon la Plaza Nueva o de 
Amarita, en el solar que hoy ocupa el antiguo Mercado del Plata 
transformado en dependencias del Gobierno de la Ciudad; y la Plaza de 



Monserrat, hoy cubierta por la Avda Nueve de Julio, entre las calles 
Belgrano, Moreno, Lima y Bernardo de Irigoyen. A doscientos años de su 
refundación Buenos Aires se ubicaba ya entre las ciudades más importantes 
de América hispana. 

Lejos habían quedado las penurias de los primeros porteños por 
sobrevivir. 


María Cristina San Román 


Las siete corrientes, ciudad de Vera 

Corría el mes de marzo de 1588 y desde Asunción el último adelantado 
del Río de La Plata, Don Juan Torres de Vera y Aragón conducía por tierra 
un grupo de vecinos asunceños, casi todos criollos y mestizos, para concretar 
el proyecto de fundar otro poblado intermedio entre Asunción y Buenos 
Aires. El lugar elegido fue el de las Siete Corrientes, donde dobla su curso el 
río Paraná, ideal como puerto entre Santa Fe y Asunción. Acompañó la 
fundación Don Hernando Arias de Saavedra, quien luego tuviera destacada 
actuación en la pacificación de la zona y en el gobierno de la región. Ciudad 
de Vera, así constó en el acta de fundación, aunque con el andar del tiempo se 
la mencionó en los documentos oficiales como San Juan de Vera y, 
finalmente, el uso popular determinó llamarla ciudad de las Siete Corrientes. 
Como sus vecinas Santa Fe y Concepción del Bermejo los comienzos fueron 
difíciles y precarios. Una edificación extremadamente pobre, ranchos de 
madera barro y paja albergaron a los primeros pobladores, unos sesenta y 
cuatro habitantes en 1591. Un fuerte sobre la plaza principal servía de refugio 
en caso de ataque de los naturales. Para los oficios de culto se construyó una 
pequeña capilla al sudoeste de la llamada punta de San Sebastián. Fa 
situación de por sí inestable, se agravó luego del reparto de indios en 
encomiendas. A fines de siglo varios pobladores cansados de contratiempos y 
riesgos volvieron a Asunción y perdieron sus propiedades y la condición de 
vecinos. Fue necesaria la iniciativa de Hernandarias, pacificando las tribus 
más insumisas, aumentando el número de cabezas de ganado y estimulando 



la extensión de los cultivos para encauzar con mejores perspectivas los 
destinos del nuevo poblado. Al fin de cuentas, la encomienda era la única 
posibilidad de retener a los pobladores en un medio donde faltaba el 
codiciado metal que había hecho ricos a los conquistadores potosinos. Para 
colmo de males otras urgencias quitaron brazos y serenidad a las actividades 
productivas. Durante el siglo XVII hubo una permanente amenaza indígena y 
disturbios políticos locales. En más de una oportunidad los varones 
correntinos fueron convocados en defensa de la avanzada portuguesa, 
muchos de ellos lucharon para expulsar a los lusitanos de la Colonia de 
Sacramento; y no pocos se vieron envueltos en reñidas luchas internas 
provocadas por la presencia de las misiones jesuíticas en la región. A 
mediados del siglo XVIII sólo el colegio y convento de los padres 
franciscanos se destacaba por su construcción de tejas. Ni hablar de la 
situación económica. Se producía una agricultura de subsistencia y las 
volteadas del ganado cimarrón para cuerear, preparar carne seca o amansar 
los animales ocupaba a la mayor parte de la población. El comercio era 
escaso porque no circulaba plata sellada. 

El cabildo estipulaba un valor para algunos productos y se usaban como 
moneda, era la moneda municipal. Algunas medidas tomadas por las 
autoridades coloniales a fines de siglo tendieron a revivir la economía de la 
región. Se suprimió el privilegio acordado a Santa Fe para que su puerto 
concentrase los productos provenientes del Paraguay y se permitió el 
comercio entre el Río de la Plata y Brasil. Corrientes aumentó su riqueza 
ganadera que pobló los campos hasta las orillas del río Uruguay, se 
extendieron los cultivos, se abrieron fábricas de ladrillos y tejas cocidas y se 
multiplicaron los pequeños astilleros sobre el Paraná dedicados a la 
fabricación de embarcaciones menores. El científico español Félix de Azara 
que visitó la ciudad en 1784 y 1788 calculó unos 4500 habitantes, gente 
sencilla que hablaba indistintamente el español y el guaraní y una minoría, la 
«clase principal», semejante por sus formas de vestir a la de Buenos Aires. 
San Juan de Vera de las Siete Corrientes era una de las tres ciudades 
principales del litoral. 


María Cristina San Román 



Gente educada 


La importancia que adquirió Buenos Aires hacia la segunda mitad del 
siglo XVIII y el espíritu ilustrado que campeaba por aquellos años pusieron de 
manifiesto una de sus debilidades más notorias, ya que la pujante ciudad 
carecía de universidad y de institutos públicos que impartieran enseñanza 
media o superior. El criollo Vértiz, primero como Gobernador y luego en 
calidad de Virrey, puso manos a la obra. 

En 1772, en el edificio que habían ocupado los Jesuítas hasta su expulsión 
—que se hallaba en el lugar que hoy ocupa el Colegio Nacional de Buenos 
Aires, entre las calles Bolívar, Moreno, Perú y Alsina—, la Junta que 
administraba sus bienes dispuso la creación del Real Colegio de San Carlos 
(en honor a Carlos III). Una década más tarde (1783) se convirtió en el Real 
Convictorio Carolino, que agregaba a los reales estudios el internado que 
funcionó hasta que en el año 1806, cuando con motivo de las invasiones 
inglesas sus aulas fueron convertidas en cuartel. 

Horacio Sanguinetti señala que fue en esa institución donde «se educó la 
generación de Mayo, y casi todos los hombres que contribuyeron a nuestra 
independencia», y agrega algunos comentarios respecto de la forma en que 
funcionaba: 

«Se inauguró con unos setenta alumnos que vistieron la “beca” —especie de 
banda o faja que llevaban suspendida de los hombros— en el solemne acto 
preliminar presidido por Vértiz. Las constituciones, dadas por Vértiz en 1783, 
explican con detalles las funciones de las autoridades, los deberes 
estudiantiles y el régimen de vida. 

Para ingresar como pensionado era preciso tener autorización del Virrey; 
saber leer y escribir; contar por lo menos diez años de edad; ser hijo legítimo, 
y “cristiano viejo y limpio de toda mácula y raza de moros y judíos”. 

Existían varias becas, para hijos de “pobres honrados” y de militares. La 
disciplina interna era rígida y, según las constituciones, estaba prohibida una 
serie de actos como fumar, jugar a los naipes, dados, ni de pies o manos, 
andarse tirando de la ropa, comer en los cuartos, leer libros contrarios a la 
religión, el estado y las buenas costumbres, etcétera. Las salidas, las visitas y 



los feriados eran muy reducidos, y generalmente se cumplían en días fijos, 
con gran protocolo y solemnidad; el día del cumpleaños del soberano, por 
ejemplo, correspondía acudir a saludar al virrey. (...». 

SANGUINETTI, HORACIO. «Crónica Histórica del Colegio Nacional de 
Buenos Aires». En El Colegio Nacional de Buenos Aires. Buenos Aires, 
Manrique Zago 1995. 


A. C. 


Malvinas: «Dependencia de Buenos Aire». 

En el siglo XVIII se ubica el primer intento de establecer población en las 
islas. Se debió al francés Luis Antonio de Bouganville, quien propuso a su 
gobierno fundar colonia en las islas a las que atribuyó valor estratégico como 
escala náutica. A principios de 1764 llegó a las islas con unos treinta colonos 
y fundó Puerto Luis, en la isla Soledad, en un punto que según el investigador 
Laurio H. Destéfani «presta sobre todo seguridad para los vientos del oeste y 
el puerto con sus islas e islotes puede prestar abrigo a los vientos de todas 
direcciones...». Entre 1764 y 1766 se introdujeron ganados y se inició la 
explotación de lobos marinos y otros recursos... 

No eran los franceses los únicos en advertir la utilidad de las islas: En 
enero de 1765 una expedición británica comandada por John Byron 
desembarcó en la isla Trinidad, al norte de la Gran Malvina, y fundó Puerto 
Egmont donde se levantaron algunas construcciones. Los hechos siguientes 
se explican dentro de la alianza franco-española. El gobierno de Carlos III de 
España inició negociaciones con la corte de Versalles haciendo valer los 
derechos reconocidos de España sobre el litoral sudamericano. La monarquía 
francesa terminó reconociendo esa prioridad y Bouganville recibió órdenes 
en 1767 «de ir a devolver nuestro establecimiento a los españoles...». Los 
franceses instaron a los españoles a reemplazarlos en las islas, de modo de 
contener a los británicos. 

España designó como gobernador al capitán de navio Felipe Ruiz Puente, 
y este se estableció en Puerto Luis con un grupo de colonos. La Corona 



determinó —dice R. R. Caillet-Bois— «la dependencia de las autoridades [de 
las islas] del Gobernador y Capitán General de la Provincia de Buenos 
Aires...» Los españoles rebautizaron Puerto Luis con el atinado nombre de 
Puerto de Nuestra Señora de la Soledad (luego Puerto Soledad). 

Un elemento común a la historia de las islas Malvinas es la paradojal 
contradicción entre la precariedad de los establecimientos humanos y la 
trascendencia estratégica y diplomática de esos establecimiento. Así ocurrió 
en torno a Puerto Egmont). Al referirse a las islas el primer lord del 
Almirantazgo las calificaba como «la llave de todo el Océano Pacífico», con 
vistas al comercio de la costa occidental de América. Los ingleses se habían 
movido en secreto, pero el España detectó su actividad. 

En junio de 1770 una expedición española rindió Puerto Egmont. Las 
vacilaciones de la monarquía impidieron ratificar la victoria obtenida: España 
se comprometió a reparar «el agravio» y restituir Puerto Egmont, sin que este 
hecho implicara renunciar a su propio dominio. Londres aceptó la restitución 
para salvar su prestigio político interno, pero todo indica que aceptó también 
un acuerdo secreto que le imponía abandonar más tarde el punto en disputa... 
(La existencia o no de este acuerdo, es uno de los temas del pleito). En 1774 
la guarnición británica abandonó Puerto Egmont. Su gobierno presentó el 
hecho como parte de un recorte de gastos. La ambigüedad del acto sería 
utilizada después para desmentir el reconocimiento de hecho de la soberanía 
española. En 1790 España e Inglaterra firmaron la Convención de San 
Lorenzo, donde se estableció que «... por lo que hace a las costas tanto 
orientales como occidentales de la América meridional y a las islas 
adyacentes, que los súbditos respectivos no formarán en lo venidero ningún 
establecimiento en la parte de esas costas y de las islas adyacentes ya 
ocupadas por España...» Los españoles mantuvieron su dominio, sin ser 
cuestionados, hasta 1811. 


«Se me yelan los dedos». 

Entre los testimonios históricos se cuenta este breve párrafo de uno de los 
primeros pobladores españoles. Fray Sebastián Villanueva: «... quisiera 



escribirle una carta larguísima, dándole noticia de todo lo que es esta 
miserable tierra; porque en mi vida he visto, ni es capaz que aiga en todo el 
mundo tantas desdichas juntas [...] No hay en toda ella un arbolito; la leña 
que quemamos es una yerba que tiene una cuarta de alto; las casas que 
vivimos, son todas cubiertas de paja [...] No le escrivo mas porque se me 
yelan los dedos...» [sic]. 

Gabriel A. Ribas 



LOS FUNDAMENTOS DEL CAMBIO 


Que se haga la luz... 

Habitualmente se señala que las razones fundamentales de los cambios 
operados en España y en sus colonias por la dinastía borbónica responden a la 
influencia que sobre estos monarcas y sus contemporáneos ejercieron las 
ideas de la Ilustración. Esta corriente de pensamiento de perfiles 
heterogéneos que compartían la cualidad de someter la realidad al juicio de la 
razón, provocó profundos cambios en todos los órdenes de la vida, y permitió 
que ya sus cultores contemporáneos denominaran al siglo XVIII con el 
vanidoso título de «el Siglo de las Luces». La luz de la razón llegaba para 
iluminar el oscurantismo que impedía advertir el orden natural que gobernaba 
las acciones humanas y que aseguraba la pervivencia de caducas estructuras 
sostenidas desde tiempos medievales. El Iluminismo fue la manifestación 
originaria más acabada de los valores y expectativas que animaban el 
pensamiento de la burguesía, arremetiendo contra la aristocracia y contra 
todos los principios que sostenían sus privilegios. Aún cuando con el correr 
del tiempo sus demandas se fueron radicalizando, en un primer momento 
consideró oportuno asociar su destino al de las monarquías, que a su vez se 
mostraron muy bien dispuestas para recibir toda novedad que apuntara a 
consolidar su poder, quizá sin percatarse —o haciendo gala de un exceso de 
confianza que pagaría caro— que los cuestionamientos a la nobleza la 
alcanzarían más temprano que tarde. 

La tradición se resistía con dificultad a las críticas que amenazaban con 
conmover el orden existente: el mismo rigor puesto en el terreno científico — 



donde se imponía el método homónimo basado en la observación y la 
experimentación— se trasladaba a la vida política, económica, social y 
cultural. Se agitaban banderas de tolerancia religiosa, se discurría acerca de lo 
irracional de la estructura económica y social, y se proponía un orden político 
que atendiera a las necesidades del Estado y que bregara por la felicidad del 
pueblo. Tanto o aún más absolutos que de costumbre, los reyes debían 
gobernar para hacer más ricos y más felices a sus súbditos, aunque 
manteniendo una prudente distancia de ellos. La manifestación política del 
pensamiento iluminista fue el Despotismo ilustrado, que sin negar la 
procedencia divina del poder de los reyes, los instó a acrecentar su facultades 
para desembarazarse de los lastres señoriales y a tornarse permeables a la 
oleada progresista. Asesorados por burgueses o nobles «descarriados», 
llevaron adelante programas de vastísimo alcance en todos los órdenes sobre 
la base del robustecimiento y la centralización del poder monárquico, 
requisito indispensable para llevar a la práctica la ansiada transformación. 
Para que ello fuera posible se debía terminar con todo poder que representara 
un vestigio de autonomía frente al poder estatal —lo que incluía privilegios 
corporativos, ya fueran estos laicos o religiosos—, y proceder a modernizar la 
estructura administrativa para que estuviera a la altura de los cambios 
pretendidos. En este orden de cosas, el «mercantilismo» fue cercado por 
nuevas concepciones que proponían libertades económicas —limitadas aún— 
y el fomento de actividades productivas que éste había mantenido relegadas a 
un segundo plano. 

Estas ideas se gestaron, fundamentalmente, en Inglaterra y en Francia, 
países en donde el incipiente capitalismo mercantil había propiciado el 
desarrollo de una floreciente burguesía y se expandieron muy tímidamente a 
lo largo de la primera mitad del siglo XVIII. Cultivadas en cerrados ámbitos 
intelectuales y resistidas por los beneficiarios del Antiguo Régimen, 
conocieron una amplia difusión cuando en Francia se publicó el primer tomo 
la Enciclopedia (1751), que terminó de abrirles la puerta de numerosas cortes 
europeas. 


España, entre las luces de la razón y el pabilo de los cirios 



España, tras cien años en la pendiente, tenía sobrados motivos para 
intentar un cambio que le restituyera al menos parte de los laureles perdidos. 
Aún cuando vale la pena señalar que los intentos por restaurar y centralizar la 
administración comenzaron con los dos primeros Borbones —Felipe V y 
Fernando VI, más inspirados en el orden político francés que en las nuevas 
ideas— fue Carlos III (1759-1788) quien por su influencia ideológica y sus 
acciones debe ser considerado como un digno representante del Despotismo 
ilustrado. Su gobierno contó con el apoyo decidido de la burguesía que nutría 
las filas de sus asesores más influyentes, ya que él consideraba que para los 
cargos importantes «ni el nacimiento o grandeza, ni otra cualidad accidental 
de esta especie deben ser el motivo de estas elecciones, pues sólo deben 
recaer, siempre que se pueda, en los hombres más sabios, morigerados y 
activos que puedan hallarse, y que sean responsables por su edad, 
condecoración y experiencia en el gobierno». Notablemente influenciado por 
las nuevas ideas económicas, dedicó especial atención a la agricultura. De 
este modo, llevó adelante obras de infraestructura, auspició políticas de 
repoblamiento, y redujo los privilegios de la Mesta, asociación que 
representaba los intereses ganaderos de los terratenientes. Fa industria se vio 
favorecida por la creación de manufacturas reales y protección estatal a las 
empresas particulares, y el comercio no fue ajeno a los efluvios de la bisoña 
prédica liberal, ya que consiguió que se abolieran lo que se consideraban 
restricciones que impedían su desarrollo. 

Preocupado por la «reproducción ideológica» extendió el paternalismo 
estatal hacia ámbitos que tradicionalmente habían residido en manos de la 
Iglesia, como la educación —donde primaron los saberes prácticos y 
productivos— y la beneficencia. Esto indicaba la presencia de otra 
característica propia de la Ilustración, el Regalismo, nombre con el que se 
designó el afán del Estado por controlar y recortar el espacio de influencia de 
la Iglesia. No obstante en España revistió rasgos mucho más moderados que 
en el resto de los países europeos donde floreció el Despotismo. Allí el 
cristianismo se encontraba fuertemente ligado a las raíces nacionales, y no 
fue precisamente esta faceta de la prédica iluminista la que recibió mayores 
apoyos, al punto que algunos historiadores, en virtud de lo que consideran 
una meritoria aclaración, prefieren hablar de «Ilustración cristiana». 



En los proyectos de Carlos III —aunque esta voluntad ya estaba presente 
en sus antecesores— jugaban un papel fundamental las colonias americanas, 
ya que eran consideradas como el motor que impulsaría la recuperación de 
España. Tanto las medidas que se instrumentaron en pos de este objetivo 
como los obstáculos que éstas encontraron en su camino, tuvieron una 
influencia decisiva en el futuro de los territorios coloniales. 


Los primeros cincuenta años con aroma francés (y algo más...) 

Si hacia el año 1700 España ya tenía sobrados motivos para preocuparse, 
cuando en 1713 finalizó la Guerra de Sucesión se encontraba aún más 
comprometida, ya que en la firma de la Paz de Utrecht debió realizar 
concesiones que aumentaban el peligro de la presencia extranjera en sus 
colonias. Allí las cosas funcionaban mal desde hacía tiempo, ya que no 
habían podido sustraerse del desorden administrativo que había caracterizado 
al siglo XVII. Era necesario restablecer el orden para poder acabar con la 
corrupción que se había apoderado de los cargos más altos de la burocracia 
indiana, que usufructuaba todas las instancias en beneficio privado. Para 
poder recuperar el terreno perdido, organizado de una manera funcional y 
productiva y, fundamentalmente, defenderlo, los reyes de la dinastía 
borbónica no sólo debieron hacer frente a otras potencias europeas, sino 
también a todos aquellos cuyos intereses se encontraban asociados al 
mantenimiento de la precaria estructura del Estado. 

Durante los años que duró la guerra de Sucesión, el comercio atlántico 
quedó en manos de los franceses, que debieron posponer sus pretensiones a 
partir de 1713 cuando Inglaterra obtuvo como prenda de paz numerosos 
privilegios que «blanqueaban» su participación en el usufructo de las 
colonias americanas (Ver Fascículo 9, La parte del León). 

Para desplazar a Inglaterra de estos mercados no alcanzaba con revocar 
las concesiones y perseguir el contrabando. Se debía al mismo tiempo 
renovar la economía interna desarrollando actividades productivas que fueran 
capaces de dar satisfacción a la demanda americana crónicamente 
desatendida, y conseguir que el tráfico comercial que operaba desde 



Andalucía dejara de ser un simple «reexportador» de mercaderías extranjeras. 
Primero desde Sevilla, y a partir de la segunda década del siglo XVIII desde 
Cádiz, los comerciantes españoles y sus socios en Veracruz, Portobello y 
Lima disfrutaron de los beneficios de un monopolio que cerraba las puertas a 
otras regiones de la península. Era necesario integrar el resto de España al 
comercio colonial, y para eso se requería eliminar las trabas que encarecían y 
desalentaban el comercio interregional. Al mismo tiempo, se proponía 
explotar regiones americanas que hasta ese momento para España sólo habían 
cumplido un rol subsidiario y que, a la luz de las nuevas directivas, bien 
podían proveer de materias primas y al mismo tiempo incrementar el 
consumo de los productos nacionales. 

Las reformas exigían cambios profundos en la estructura fiscal 
metropolitana y colonial que le permitieran al Estado hacerse de los recursos 
financieros indispensables para poder estimular el desarrollo autónomo. 

Los primeros Borbones —a decir verdad más Felipe V (1701-1746) que 
Fernando VI (1746-1759)— instrumentaron las primeras reformas que no 
pretendían ocultar la influencia de sus parientes franceses. De allí provenía la 
reorganización territorial que imponía el Régimen de Intendencias —más 
tarde implementado en América—, que además de ajustar el control regional, 
desplazaba autoridades locales colocando en su lugar funcionarios que 
respondían a la administración central. En pos de concentrar el poder, Felipe 
V dio en 1714 un paso trascendental con la creación de las secretarías de 
despacho, entre las que se encontraba la de Indias que lentamente fue 
absorbiendo las atribuciones del Consejo de Indias y de la Casa de 
Contratación. No obstante, aunque contaron con el apoyo diligente de 
funcionarios progresistas —entre los que se destacaron José de Patiño, José 
de Campillo y Cossío y el marqués de la Ensenada— no pudieron modificar 
en lo sustancial la estructura económica y comercial y la estrecha relación 
que esta tenía con el imperio colonial. Pese a que se extendieron facilidades a 
algunas compañías gallegas y catalanas, el grueso del tráfico colonial siguió 
pasando por Andalucía. A llí se encontraban atrincherados los intereses más 
sólidos y menos permeables a cualquier transformación. 



Carlos III y el apogeo del colonialismo 


Por la amplitud de sus reformas y la trascendencia que tuvieron en el 
ámbito colonial, Carlos III se convirtió en el mejor representante de los 
cambios operados en el siglo XVIII. 

A sus condiciones naturales sumó las de sus colaboradores (Ward, 
Floridablanca, Aranda, Gálvez, Campomanes, Jovellanos y otros no menos 
importantes) que capitalizaron las de sus antecesores y las enriquecieron con 
las nuevas ideas que circulaban por la época. Si alguna duda le quedaba a 
quienes conducían los negocios del Estado, el avance de Inglaterra en la 
lucha por la hegemonía europea, los persuadió de abandonar su paso 
dubitativo. En un primer momento buscaron una alianza con Francia, lo que 
se tradujo en un Pacto de Familia (1761) que involucró a España en una 
nueva guerra con Inglaterra. En el transcurso de la misma, estos últimos 
ocuparon La Habana y Manila, que pese a haber sido recuperadas en poco 
tiempo, pusieron de manifiesto no sólo la necesidad de adoptar medidas 
urgentes que permitiesen la defensa del territorio, sino también el pobre 
aprovechamiento que del patrimonio colonial se había hecho desde que se 
eclipsó el apogeo minero. 

Para poder aprovechar al máximo sus ventajas, era menester revitalizar el 
vetusto «monopolio comercial» transformándolo en un «libre comercio entre 
españoles»; de este modo, se fomentaría un aumento en el volumen de 
exportaciones hacia América que lograría mitigar el contrabando — 
auspiciado, entre otros motivos, por la escasez— lo cual redundaría en un 
sustancial incremento de los ingresos del fisco. 

A partir de 1764 se estableció un servicio regular de correo que mensual o 
trimestralmente llegaba con correspondencia y mercaderías a puertos 
americanos que hasta esa fecha habían quedado —salvo en ocasiones 
puntuales— excluidos de las rutas habituales. Un año después, al mismo 
tiempo que se simplificaba la tributación se habrían los puertos del Caribe 
para el tráfico directo con nueve puertos españoles. En los años siguientes, 
esta política de apertura se fue extendiendo a más puertos peninsulares y 
americanos, hasta que en 1778 se promulgó el Reglamento de libre comercio 
(Reglamento y aranceles reales para el comercio libre de España a Indias), 



que no sólo rebajó los gravámenes, sino qne hasta eliminó los que pesaban 
sobre determinados productos, tanto locales como metropolitanos. En la 
década que siguió a la entrada en vigencia del Reglamento, el volumen del 
comercio creció a ritmo acelerado, lo cual es posible atribuirlo tanto a las 
medidas económicas adoptadas, como a los esfuerzos que se realizaron para 
modernizar el aparato administrativo. 

Ya durante el reinado de Felipe V se tomó conciencia de la imposibilidad 
real que representaba controlar un territorio tan extenso desde dos sedes 
administrativas. A lo largo del siglo XVIII los antiguos virreinatos de México 
y Perú se fraccionaron dando origen a nuevas dependencias administrativas, 
entre las que se destacan la Capitanía General de Venezuela (1731), el 
Virreinato de Nueva Granada (establecido definitivamente en 1739), la 
Capitanía General de Cuba (1764) y el Virreinato del Río de la Plata (1776). 
Advertidos por la funesta experiencia del siglo XVII cuando la herética 
necesidad llevó a vender los cargos públicos, procuraron reclutar 
funcionarios de carrera —en la medida de lo posible de formación castrense 
— que se encontraron cada vez más ligados a la metrópoli, especialmente a 
partir del momento en que se implemento en América el sistema de 
Intendencias. 


Alejandro Cristófori 



EL VIRREINATO DEL RÍO DE LA 

PLATA 


Para cuidarte mejor 

La decisión de convertir a la olvidada y clandestina Buenos Aires en la 
sede de un amplísimo distrito administrativo que abarcaba los actuales 
territorios de Argentina, Uruguay, Paraguay, Bolivia y parte de los de Chile y 
Brasil, constituye un cabal ejemplo de las cuestiones que preocupaban a la 
metrópoli por aquellos tiempos, ya que en ella se conjugaron intereses 
estratégicos y económicos. Habida cuenta del poderío inglés y de la estrecha 
relación que éstos mantenían desde comienzos del siglo XVIII con la corona 
portuguesa, la defensa del Atlántico Sur fue para España una preocupación 
permanente a la que sólo pareció renunciar en aquellos momentos en que la 
dinámica de los conflictos europeos la obligaban a ceder. A los conflictos 
limítrofes con Portugal, se sumaba por entonces el interés de Francia e 
Inglaterra por la ruta del Cabo de Hornos que conducía a los ricos mercados 
del Pacífico. La necesidad de abastecimiento llevó a que ambas potencias 
merodearan las costas patagónicas y que durante las décadas de 1760 y 1770 
llevaran a cabo efímeras fundaciones en las Islas Malvinas. 

En capítulos anteriores se ha hecho referencia a la importancia que 
adquirió la Colonia del Sacramento como base de la expansión lusitana en el 
Río de la Plata y de los tironeos de los que fue objeto desde fines del 
siglo XVII (Ver Fascículo 8, Las idas y vueltas de la Colonia del Sacramento). 
Perdida por España en la Paz de Utrecht, fue recuperada hacia 1750 a cambio 
de la cesión de siete pueblos que pertenecían a las Misiones jesuíticas, pero 



debió entregarla nuevamente en 1763, una vez finalizada la Guerra de los 
Siete Años, para recuperar La Habana y Manila. En esta misma fecha, 
Portugal creó el Virreinato del Brasil, lo que le sirvió para reforzar su 
estructura administrativa y garantizar la política de expansión sobre los 
territorios españoles, al punto que en 1776 ocupó definitivamente Río Grande 
y colocó al Río de la Plata y a todo el actual Noreste argentino en situación de 
extremo peligro. 

Aconsejada por Pedro de Cevallos —quien había sido Gobernador del 
Río de la Plata entre 1756 y 1766— la Corona decidió aprovechar la 
favorable coyuntura internacional que se le presentaba, ya que para esa fecha 
el apoyo inglés a Portugal se veía seriamente comprometido debido a la 
rebelión que acababa de estallar en las colonias de América del Norte. 
Cevallos quedó al frente de un ejército de 10 000 hombres que perseguía el 
objetivo inmediato de recuperar Colonia de Sacramento y los territorios que 
recientemente habían sido ocupados por los portugueses, y para respaldar la 
acción militar se creó —provisoriamente hasta ver los resultados de la 
campaña— un nuevo distrito administrativo que recibió el nombre de 
Virreinato del Río de la Plata. Aunque el éxito de la empresa se vio limitado 
por la firma del Tratado de San Ildefonso —que aseguraba Colonia pero 
entregaba Río Grande—, al año siguiente se tomó la decisión de dejar 
establecido definitivamente el nuevo Virreinato que en su amplísima 
extensión incluía las aún codiciadas minas de Potosí. Esto hablaba a las claras 
del cambio de rumbo que se había adoptado en materia de política colonial: la 
posibilidad del tráfico directo por el Atlántico y el control de la plata 
altoperuana significaban un duro golpe para los intereses de Lima y, más aún, 
para el arcaico monopolio que se concentraba en Cádiz y Sevilla. 

El Reglamento de Libre Comercio no sólo permitía el tráfico vedado al 
puerto de Buenos Aires durante más de dos siglos, sino que se encargaba de 
estimular, a través de la quita de aranceles, actividades económicas 
relacionadas con la ganadería. La apertura continuó en los años inmediatos 
con el fin del monopolio del tráfico esclavista (1789), y con la posibilidad de 
comerciar con colonias extranjeras (1795), y hasta con «barcos neutrales» 
(1797). Indudablemente, el volumen de la actividad mercantil redundó en 
beneficio de la metrópoli, pero acarreó consecuencias dispares en la 



estructura regional que profundizaron divergencias con respecto a las 
bondades del modelo. Mientras Buenos Aires conocía su mejor momento la 
antigua y otrora próspera Gobernación del Tucumán empezaba a preocuparse. 


Intendentes para el Río de la Plata 

El Virreinato del Río de la Plata fue el primero en conocer una nueva 
división administrativa que luego se extendió al resto del Imperio. La Real 
Ordenanza de Intendentes estableció en 1782 un eficaz —al menos en teoría 
— aparato político que aseguraba el control territorial y la recaudación fiscal 
y colaboraba con los virreyes en el manejo de los asuntos de Estado. 

Con este objetivo, se establecieron en el nuevo virreinato ocho 
Intendencias con sus respectivas jurisdicciones: Buenos Aires (Intendencia 
General de ejército y provincia, que además abarcaba Santa Fe, Entre Ríos y 
Corrientes), Asunción del Paraguay, Córdoba del Tucumán (Córdoba, La 
Rioja, Mendoza, San Juan y San Luis) (y cuatro gobiernos militares. Salta del 
Tucumán (Salta, Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca), Charcas, 
Potosí, Cochabamba y La Paz. Se constituyeron además gobiernos militares 
en Montevideo, Misiones, Chiquitos y Mojos, que cumplían con la función 
de resguardar las fronteras con los portugueses. 

Los intendentes eran nombrados por el Rey, y sus extensas atribuciones 
en ocasiones no estaban bien diferenciadas de las de los virreyes, motivo por 
el cual se producían frecuentes conflictos. En virtud del renovado interés 
fiscal, estos últimos perdieron por algunos años el control del manejo de los 
recursos de la hacienda, que quedaron en manos de Superintendentes 
subdelegados de la Real Hacienda auxiliados en su funciones por una Junta 
Superior de Real Hacienda. Al igual que los antiguos gobernadores, los 
Intendentes gozaron de amplísimas atribuciones en materia de policía 
(gobierno), hacienda, justicia y guerra (Ver Fascículo 7, Las autoridades 
indianas. Diferenciación de funciones). 


Ya no sos mi Margarita... 



Las Reformas de Carlos III habían permitido que en pocos años Buenos 
Aires abandonara su disminuido rol de «periferia» para convertirse en uno de 
los centros neurálgicos del imperio americano. Su importancia administrativa 
y económica obligó a que la Corona procediera a dotarla de aquellas 
instituciones que, además de resultar indispensables para su funcionamiento, 
le otorgaban el rango de capital colonial. 

Cuando por medio del Reglamento de Libre Comercio se habilitó 
definitivamente su puerto, fue necesario establecer una Aduana (1778) que se 
encargara de fiscalizar las transacciones comerciales. Ya había quedado en el 
olvido la aduana seca que en los tiempos de las prohibiciones había 
funcionado en Córdoba (1622)para evitar el paso de mercaderías que 
compitieran con el monopolio de Lima. Ahora, todo el que pagaba podía 
pasar —y de hecho esta situación contribuyó a que el contrabando 
disminuyera— pero sería ilusorio suponer que todos deseaban hacerlo. Por 
este motivo, la creación de la aduana de Buenos Aires fue acompañada por el 
Resguardo, un cuerpo de vigilancia de dudosa efectividad que tenía a su 
cargo controlar el cumplimiento de la ley. 

También había llegado la hora de contar con Audiencia propia luego de la 
frustrada experiencia del siglo XVII (Ver Fascículo 8, El paso fugaz de la 
justicia). Proyectada desde la época en que fue promulgada la Real 
Ordenanza de Intendentes, recién comenzó a funcionar en 1785 con 
jurisdicción sobre las Intendencias de Buenos Aires, Paraguay, Salta del 
Tucumán y Córdoba del Tucumán, dado que el resto de las intendencias 
rioplatenses continuó dependiendo de la Audiencia subordinada que 
funcionaba en Charcas. En los pocos años que restaban de vida colonial, 
desempeñó numerosas funciones, actuando como contrapeso de las 
autoridades y, llegado el caso cubriendo interinamente alguna vacante del 
poder político. 

El crecimiento en número e influencia de los comerciantes determinó que 
estos solicitaran al Rey la creación de un Consulado, que quedó establecido 
por una Real Cédula del año 1794. Si bien su función pública primordial era 
actuar como tribunal judicial en asuntos mercantiles, funcionaba también 
como un organismo encargado de fomentar el progreso económico de la 
región. En estas cuestiones, el Consulado de Buenos Aires —que funcionó 



hasta que en 1862 se crearon los jueces comerciales— se mostró sumamente 
inquieto y permeable a la influencia de las ideas ilustradas, que abundan en 
las Memorias consulares redactadas por Manuel Belgrano, que fue su primer 
secretario. 


La seguridad interior 

El desarrollo económico trajo aparejada la necesidad de incrementar el 
dominio efectivo de un territorio que, en su conjunto, aún permanecía 
escasamente poblado y deficitariamente comunicado, lo que permitía que el 
«enemigo interno» conspirara contra las posibilidades de desarrollo. La 
necesidad de ampliar el espacio productivo y asegurar las rutas comerciales 
llevó a que se pusiera una vez más de manifiesto el problema que constituía 
la amenaza del indio. Por este motivo, hacia la década de 1750 se creó una 
milicia rural —los blandengues— que tenían por objeto defender la frontera 
de la ciudad de Buenos Aires (1752, Luján, Salto y Magdalena), aunque por 
la escasez de recursos no lograron cumplir con su cometido. Un proyecto de 
más largo alcance fue puesto en práctica en 1783 por el Virrey Vértiz, que 
fue seguido por la acción de algunos Gobernadores Intendentes en el interior 
del territorio. Vértiz consideraba que la única manera efectiva de consolidar 
la frontera era poblándola, y de este modo alentó a numeroso colonizadores 
para que se instalaran en la campaña bonaerense. En pocos años, pequeños 
pueblos como Chascomús, Monte, Luján, Areco o Rojas fueron 
incrementando su población alentados por la producción agrícola y ganadera. 

La ruta hacia Chile fue garantizada por la acción que en este mismo 
sentido llevó a cabo el intendente Sobremonte, reforzando la línea de fortines 
en Córdoba (Río Cuarto), San Luis y Mendoza. Curiosamente, a diferencia de 
lo que sucedía en la metrópoli, el espíritu de progreso no fue suficiente para 
solucionar el añejo problema de las rutas y las comunicaciones. 


Alejandro Cristófori 



LAS TRANSFORMACIONES DEL 
SIGLO XVIII: ECONOMÍA Y 
SOCIEDAD EN EL VIRREINATO DEL 
RÍO DE LA PLATA 


«Las tierras costeras del Río de la Plata eran las más adecuadas para 
prosperar en ese nuevo clima económico, y conocieron en efecto un progreso 
vertiginoso. Así la coyuntura se tornó súbitamente favorable al litoral, 
postergado por dos siglos en oscuridad y pobreza. El interior, en cambio, era 
menos capaz de adaptarse al nuevo clima económico. Su producción 
diversificada y técnicamente atrasada hallaba desemboque cada vez menos 
fácil en el Alto Perú; sin duda otro mercado había venido a complementar al 
tradicional: el proporcionado por Buenos Aires, ahora ciudad poblada y rica. 
Pero desde 1778 encontraba en Buenos Aires la competencia de la vieja 
agricultura mediterránea, e iba a encontrar bien pronto la de la nueva 
industria europea. Así, la etapa final del siglo XVIII fue de rápido avance del 
Litoral; de avance parcial y moderado, en medio de penosos reajustes, para el 
comercio y la artesanía del interior, de crisis irremediable para su 
agricultura». 

Halperín Dongui, Tulio. Revolución y Guerra ... 

Las reformas administrativas y económicas llevadas a cabo los reyes de la 
dinastía borbónica —especialmente las realizadas por Carlos III— habían 
transformado de un modo sustancial el funcionamiento del territorio colonial. 
Hacia la segunda mitad del siglo XVIII se podía observar cada vez con mayor 



claridad que la intención de reanimar la economía peninsular estaba 
sustentada en un aprovechamiento efectivo de las posibilidades que ofrecían 
las colonias: activar el intercambio significaba incorporar al tráfico 
americano a las regiones de España que hasta ese momento habían quedado 
marginadas o sujetas a Sevilla, permitiendo ubicar numerosas manufacturas 
en el territorio colonial e incentivando allí la producción exportación de 
materias primas hasta entonces desatendidas. 

Recuperar económicamente a las colonias era un hecho que redundaba en 
beneficio del Estado puesto que aumentaba la recaudación fiscal. Con este 
objetivo fueron revalorizadas tierras que hasta entonces sólo constituían —al 
menos para los españoles— áreas marginales, procediendo a una nueva 
distribución del espacio administrativo que revelaba también nuevas 
tendencias económicas. 

El Río de la Plata fue paulatinamente beneficiado por la nueva 
orientación económica, y las medidas tendientes a «liberalizar» el comercio 
no hicieron más que consumar una potencialidad que otros estados europeos 
ya reconocían en el puerto atlántico. El Reglamento de Libre comercio de 
1778 no era ni el principio ni el fin de la apertura, puesto que había sido 
antecedido por una gradual permisividad que continuaría incrementándose 
después de esa fecha. Más importantes aún que las disposiciones estatales, 
resultaron las consecuencias derivadas de las reformas. Las apetencias 
incubadas durante largos años parecieron encontrar un canal de desarrollo 
que poseía una dinámica propia. 

En primer lugar, Buenos Aires y en menor medida el litoral se insertaban 
en una economía fuertemente ligada al tráfico internacional merced a sus 
posibilidades como comercializadora de productos europeos que encontraban 
inserción en el interior del nuevo virreinato gracias al alicaído pero siempre 
tentador estímulo de la plata de Potosí. Pronto logró incorporar a escala 
creciente una serie de actividades relacionadas con la ganadería que le 
permitieron tener una cierta independencia del flujo de metálico que bajaba 
desde el Alto Perú. Sus posibilidades comerciales y productivas aumentaban 
día a día. 

Pero el impacto de las reformas en las alguna vez prósperas ciudades del 
interior provocó efectos de índole diversa. Si bien participaron del activo 



comercio que promovía el puerto rioplatense, el aluvión de productos 
importados tuvo un efecto paulatinamente devastador sobre su economía. De 
este modo, el precario equilibrio interregional se tambaleaba frente a la 
dinámica del cambio económico que ahora exigía adecuar las estructuras 
productivas a las crecientes necesidades de materias primas exportables. 

En líneas generales, durante el período que abarca toda la etapa virreinal 
la población tendió a un incremento constante debido no sólo al crecimiento 
vegetativo sino también a un nuevo aluvión inmigratorio. En este aspecto, 
también se destaca Buenos Aires que, al mismo tiempo que atraía a nuevos 
inmigrantes españoles, se convertía en un poderoso imán para las 
migraciones internas. Este reacomodamiento trajo aparejado un proceso de 
transformación de la estructura social que se reveló tanto más dinámico 
cuanto mayores fueron las posibilidades que cada región tuvo para adaptarse 
a las consecuencias de la política reformista. Esta situación promovió el 
surgimiento o ascenso de actores sociales que debieron encontrar nuevas 
formas de relacionarse. 

Las normativas del siglo XVIII, más que acercarles una solución, 
incrementaron las tensiones sociales que se percibían en las colonias. Las 
reformas habían dado quizá el último impulso al «pacto colonial» logrando 
consolidar en América un grupo que ahora sí encontraba razones para asociar 
su destino al del Estado, y sectores postergados que poco a poco empezaban a 
soñar con un cambio de las reglas de juego. 


Alejandro Cristófori 



PANORAMA AGROPECUARIO 
BONAERENSE 


«Al norte de la ciudad existe una zona de medianas estancias donde la 
ganadería suele alternar con la agricultura (San Nicolás, San Pedro, 
Pergamino, Areco). Al oeste (Morón, Luján y su Guardia) se da una zona 
agrícola con mayor división de la tierra. Al sudoeste (Navarro, Monte) la 
agricultura combina con la ganadería, como al norte, pero en propiedades de 
mayor extensión. Al sur (San Vicente, Cañuelas, Magdalena) la ganadería es 
la actividad que predomina». 

Chiaramonte J. C. Argentina de la conquista a la independencia. 


Las dichosas empresas a las que ya le interesaba el país 

«... el primer saladero bonaerense nació con el advenimiento de la Primera 
Junta por obra de los ciudadanos ingleses Roberto Staples y Juan MacNeile 
(...). Los socios invirtieron más de 54 000 duros en la instalación, pero el 
establecimiento adquirió pronto gran envergadura y en 1812 ocupaba casi 60 
hombres, entre ellos ocho toneleros, dos carpinteros y cuatro peones traídos 
especialmente de Europa». 

Giberti, Horacio. Historia económica de la ganadería argentina. 


Mujeres de la colonia 



«La sociedad la condenaba a desenvolverse dentro de la esfera doméstica, 
debía ser ante todo esposa y madre. El matrimonio está relacionado con la 
función procreativa, de este modo con los hijos se transmitían los bienes y el 
linaje familiar. En conclusión, la misión de la mujer era “dar a luz muchos 
hijos, tejer, hilar, preparar las comidas y amasar el pan destinado a la 
familia”». 

Este modelo de virtudes era acatado especialmente por las mujeres de la clase 
media que veían en el estricto cumplimiento de las normas sociales impuestas 
una manera de acercarse al estilo de vida de los niveles más altos de la 
sociedad. 

Por el contrario, la conducta de las mujeres de alto poder adquisitivo se veía 
menos limitada dentro del esquema social. Podían actuar fuera de los cánones 
tradicionales sin menoscabar el honor familiar ni ensuciar su reputación 
personal. 

De esta forma la posición económica permitía a estas mujeres ejercer cierta 
autoridad y acceder, incluso a la esfera pública. ¿Qué sucedía con las mujeres 
de clase baja? Estaban desvinculadas del concepto del honor, consideradas 
sin vergüenza e impuras por naturaleza. Esta situación se veía agravada si 
eran mujeres de color. 

Mariani, M. y Serra, V. La influencia de la condición socioeconómica en las 
relaciones de pareja (1786-1857). 



LA ECONOMIA RIOPLATENSE 
DURANTE LA SEGUNDA MITAD DEL 

SIGLO XVIII 


Las decisiones políticas y económicas adoptadas por la metrópoli a lo 
largo de la segunda mitad del siglo XVIII afectaron de modo mny particular al 
extenso y variado territorio que a partir de 1776 pasó a formar parte del 
Virreinato del Río de la Plata. 

De algún modo, el interés por estos territorios constituía para las 
autoridades coloniales un deber postergado durante siglos. La ruta del Río de 
la Plata significaba una vía comercial alternativa por donde ingresaban 
mercaderías extranjeras y fluían clandestinamente las riquezas minerales que 
la Corona tanto se esforzaba por controlar. Los perjuicios derivados de esta 
situación eran múltiples, ya que de este modo no sólo el Estado español 
perdía gran parte de sus ingresos fiscales, sino que la competencia que ejercía 
el contrabando perjudicaba notoriamente los intereses de quienes tenían a su 
cargo las transacciones comerciales legales. 

Pero desde mediados del siglo XVII los competidores europeos sumaron 
al siempre vigente interés por el metálico otros productos que la corona no 
consideraba en toda su magnitud o al menos no brindaba facilidades para su 
explotación, como los que provenían de la rústica explotación de la ganadería 
rioplatense. Los primeros 50 años del siglo XVIII no hicieron más que 
incrementar la importancia del puerto de Buenos Aires, primero con las 
concesiones que fruto de los conflictos sucesorios fueron a dar en manos de 
franceses e ingleses, y luego con la gradual apertura que significaron los 
navios de registro. La creación del virreinato no sólo evidenciaba una 



preocupación geopolítica y estratégica, sino que además llegaba para 
legitimar administrativamente una situación que se había impuesto por 
imperio de las circunstancias. A partir de 1776, Buenos Aires recibió el 
beneficio del comercio intercolonial, y un año más tarde el Virrey Cevallos 
dictó el Auto de Libre Internación por el cual se autorizaba la introducción de 
productos en las provincias del interior del virreinato. 

El Reglamento de Libre Comercio (1778), y el libre comercio con 
colonias extranjeras (1795) potencias neutrales (1797) fueron el broche de 
oro para la consolidación de una estructura económica que ahora apuntaba 
decididamente hacia el Atlántico, exportando materias primas e importando 
productos manufacturados, lo que significaba también la consolidación de 
nuevas relaciones que afectaban el equilibrio interregional. 

Frente a este panorama —que estaba destinado a profundizar sus rasgos 
más salientes durante los años posteriores— Buenos Aires y en menor 
medida el resto del litoral se aprestaban a abandonar su cenicienta existencia, 
pero no ocurriría lo mismo con el interior del territorio que encontraría 
dificultades crecientes para adecuarse a las nuevas circunstancias. 


El Interior del Virreinato: a ver cómo se las arreglan... 

El impacto de las reformas en el interior del virreinato provocó, al menos 
durante los primeros tiempos, efectos variados, ya que algunas producciones 
no fueron afectadas por la apertura comercial que por un tiempo permitió 
acrecentar los volúmenes comercializables. Aún sin el brillo de su época 
dorada. Potosí siguió constituyendo un mercado atractivo para las economías 
del interior, pero sería cada vez más el comercio y menos la producción de 
materias primas o la elaboración de manufacturas lo que constituiría la 
temporaria tabla de salvación que les permitió mantenerse a flote al menos 
durante algún tiempo. En Salta existía una aristocracia que controlaba 
grandes extensiones de tierra dedicadas a la agricultura —vid, trigo y azúcar 
en el Valle de San Francisco de Jujuy— y al pastoreo. Pero fue la actividad 
comercial la que durante las primeras décadas del siglo XVIII atrajo a una 
nueva y próspera inmigración peninsular que se convirtió en el motor de la 



economía salteña. Entre sus principales actividades se destacaba el comercio 
de muías que llegaban desde varios puntos del virreinato —especialmente 
desde el litoral— buscando buenos pastos para realizar la invernada y luego 
ser vendidas con destino al Alto Perú. En sus épocas de apogeo, las ferias de 
La Tablada y Sumalao negociaron entre 50 000 y 70 000 muías por año. 

Por su situación estratégica —constituía un paso obligado en la ruta de 
Buenos Aires al Alto Perú— y sus condiciones naturales, Tucumán, al igual 
que Salta, consiguió sortear las primeras dificultades que entrañaba la 
apertura hacia la economía metropolitana; el activo comercio se complementa 
también aquí con actividades ganaderas (muías, caballos, vacunos), agrícolas 
(arroz) y manufactureras (cueros, muebles, carretas, entre otras) que tenían la 
ventaja de poder acceder en favorables condiciones a varios puntos del 
virreinato, incluyendo a los mercados del litoral, ya sea para destinarlas al 
consumo interno o para engrosar los volúmenes de exportación. Aún más 
vinculada con el litoral, Córdoba sumó las actividades ganaderas y textiles a 
su tradición comercial y agrícola —esta última en declive luego de la 
expulsión de la Compañía de Jesús— pero mal pudo ocultar su dependencia 
creciente con la ciudad de Buenos Aires. 

Santiago del Estero continuó empobreciéndose, pero sería injusto atribuir 
su decadencia a la nueva coyuntura: sus limitaciones naturales —entre las 
cuales se contaba muy especialmente la presencia permanente del indio en la 
frontera chaqueña— se encargaban de expulsar población hacia las ciudades 
del litoral, ya que sólo quedaba margen para llevar a cabo actividades 
productivas y mercantiles de muy baja rentabilidad. 

El resto de las ciudades del interior hallaron un perjuicio más inmediato 
en las reformas borbónicas, debido al hecho de que su producción se encontró 
con la verdadera dimensión —o tal vez la única posible— del renovado 
impulso colonial que se encaminaba en la metrópoli. Catamarca, La Rioja, 
Mendoza y particularmente San Juan que no pudo encontrar alternativas 
fueron golpeadas duramente por la protección y el auspicio de los vinos y las 
frutas secas españolas que llegaban desde Buenos Aires en inmejorables 
condiciones de competir con quienes hasta entonces habían dominado el 
mercado interno. 



Panorama desde el puerto 


Al verse involucrado en las nuevas rutas del tráfico comercial, Buenos 
Aires pasó formar parte del grupo privilegiado de capitales coloniales. Sus 
latentes posibilidades comerciales mantenidas contra viento y marea durante 
los años de las restricciones emergieron a la luz de las nuevas disposiciones, 
generando un crecimiento económico que permitió el desarrollo de otras 
actividades productivas que extendieron una porción de sus beneficios hacia 
el resto de las ciudades del litoral. 

Para el momento de la creación del virreinato ya la ciudad puerto 
evidenciaba un crecimiento notable que se remontaba hasta la década de 
1730, cuando comenzaron a arribar nuevos comerciantes que se anticiparon y 
contribuyeron a cimentar la prosperidad que se avecinaba. Si el puerto de 
Buenos Aires era habilitado para el tráfico con España, se harían 
indispensables —tal como había ocurrido anteriormente en La Habana, en 
Portobello o en Lima— consignatarios locales de las principales casas 
peninsulares, que se encargaran de llegar hasta mercados rentables y 
aseguraran el retorno de las utilidades. De hecho, más que en el «interior» del 
virreinato —las ciudades de la antigua gobernación del Tucumán—, se 
confiaba en las posibilidades que ofrecían los centros mineros de Perú, Alto 
Perú y Chile que garantizaban el pago en metálico. Elina Mecle señala que el 
«rubro fundamental de la actividad mercantil (...) se basaba (...) en la 
importación de los géneros de Castilla, redistribución de los mismos en el 
interior y en la compra, distribución, y exportación de los llamados productos 
de la tierra. Los efectos de Castilla incluían textiles de España, Inglaterra y 
Lrancia; hierro de Vizcaya, y bienes de lujo europeos. Los productos de la 
tierra más cotizados fueron la plata, el oro, los cueros, la yerba mate, etc.». 
En los años que siguieron al fin del monopolio del tráfico esclavista (1789), 
esta actividad engrosó el rubro de las importaciones, que se vio compensado 
por mayores exportaciones de productos cada vez más relacionados con la 
producción que predominaba en el litoral. 

La actividad comercial creció sin pausa hasta fines del siglo XVIII, y 
aunque el metálico siguió ocupando el primer lugar dentro de las 
exportaciones, otras actividades, especialmente aquellas relacionadas con la 



explotación de la ganadería, consiguieron un espacio relevante y sentaron las 
bases de lo que durante largos años constituiría la principal riqueza de la 
región rioplatense. Tal es el caso de las provincias del litoral fluvial, que aún 
perjudicadas por el aluvión de manufacturas europeas, encontraron una salida 
merced a la creciente expansión de un mercado ávido de productos pecuarios. 
Entre Ríos, Santa Fe y las tierras que se encontraban en la banda oriental del 
río Uruguay se fueron volcando de un modo cada más decidido a la 
explotación ganadera, que incluía tanto la crianza de ganado en pie — 
equinos, muías para el alto Perú, o vacunos para acrecentar la hacienda de 
otras regiones o para los saladeros del sur de Brasil— como la explotación de 
los cueros destinados al mercado porteño. Corrientes sumaba a estas 
actividades un interesante comercio que enlazaba las antiguas misiones 
jesuíticas (yerba mate, algodón) con el resto del virreinato, y se destacaba en 
la fabricación de embarcaciones que serían sumamente útiles cuando hacia 
fines de siglo, fruto de las circunstancias, el Río de la Plata lograra abandonar 
el comercio pasivo e iniciara una modesta expansión ultramarina para 
alcanzar con sus productos otros territorios coloniales. 

En Buenos Aires, paralelamente a la floreciente actividad mercantil, se 
fue prestando cada vez más atención a los beneficios que reportaba la 
explotación ganadera, a tal punto que algunos comerciantes destinaron parte 
de sus beneficios a la inversión en tierras o en alguna industria prometedora y 
floreciente como auguraba ser el saladero. 


Más reses que mieses 

La exportación de cueros había crecido a un ritmo vertiginoso a lo largo 
de las primeras décadas del siglo XVIII, y ello produjo una merma alarmante 
en la hacienda cimarrona que abastecía a las vaquerías que se realizaban en la 
campaña bonaerense. Esta circunstancia, sumada a un interés por los 
productos que iba en aumento, llevó a que las autoridades capitulares 
tomaran medidas para moderar la depredadora cacería. Como se ha señalado 
en capítulos anteriores, la extinción del ganado salvaje fue acompañada por 
una tendencia creciente a marcarlo y apropiarse de él, hecho que tuvo una 



directa relación con la tendencia a acumular grandes extensiones de tierra. 
Este fenómeno no sólo involucraba a aquellos que tradicionalmente se habían 
dedicado a esta actividad, sino que también atraía a militares, funcionarios y 
comerciantes emprendedores que representaban a la nueva aristocracia 
rioplatense. Aunque todavía de manera rústica —ya que no existirían cercos 
hasta mediados del siglo siguiente—, la propiedad de la tierra y de animales 
mansos con marca y dueño, dieron lugar a un tipo de unidad productiva más 
organizada y por ende en condiciones de obtener mejor provecho de la 
actividad agropecuaria: la estancia colonial. Como era de esperar, la 
ganadería ocupó un lugar de privilegio dentro de la estancia, y esto explica, al 
menos en parte, la tendencia al latifundio, ya que una de las denominadas 
«suertes de estancia» (1875 hectáreas) sólo podía albergar 900 vacunos con 
un rendimiento anual de escasos 90 cueros. La explotación del vacuno 
encontraba aquí nuevas posibilidades, ya que en estas propiedades, además 
de las precarias viviendas de sus encargados y las aún más miserables donde 
moraba el reducido personal estable, existían reductos donde secar la carne 
para extraer sebo y obtener tasajo salando la carne en seco. Como se ha 
señalado, también ocupaba un lugar importante la cría de muías, equinos y 
ovejas que tenían como destino el mercado interno, que también consumía 
los excedentes de una agricultura cerealera que de modo acotado encontraba 
también cabida en las estancias. 

Pese a que la prédica de los hombres de la ilustración abogaba en favor de 
la pequeña o mediana propiedad agrícola, fueron escasos los intentos y aún 
más reducidos los resultados que estos obtuvieron, y la promocionada 
reforma agraria de 1754 —que exigía la revisión de los títulos de propiedad 
— en la práctica sólo sirvió para despojar a los pequeños propietarios y 
facilitar la consolidación del latifundio. El desarrollo de la actividad agrícola 
encontraba limitaciones naturales que impedían un crecimiento de la 
producción pare que estuviese en condiciones de generar saldos exportables, 
ya que por una cuestión de costos no podía competir con los rendimientos 
que, aún sin ser tan lucrativos como el comercio, producía la explotación 
ganadera. A la precariedad de la tecnología disponible, se sumaba el hecho de 
que la agricultura requería de una mayor cantidad de mano de obra que por su 
escasez resultaba cara, y por estos motivos tampoco era posible pensar en la 



utilización de mano de obra esclava a gran escala como ocurría en las 
plantaciones de monocultivo de otras latitudes del territorio colonial 
americano. Desechada como actividad dominante, tal vez encontró sus 
mejores razones para subsistir en la necesidad de abastecer a una ciudad en 
donde la población aumentaba a un ritmo vertiginoso. 

A diferencia de la estancia rioplatense, las haciendas jesuíticas del 
noroeste desarrollaban una actividad económica mucho más diversificada. 
Además de la mano de obra libre, poseían numerosos esclavos y a las labores 
agropecuarias sumaban una producción artesanal que cubría sus necesidades 
internas y las mantenía mejor posicionadas con respecto a los vaivenes del 
mercado. 


Una empresa con futuro 

Durante casi todo el período colonial la explotación de la riqueza 
ganadera no consideró seriamente la posibilidad de aprovechar la abundancia 
de carne como una actividad productiva a gran escala, reduciéndose los 
despojos de las vaquerías a un mínimo comercializable para el abastecimiento 
de los centros urbanos o muy esporádicas exportaciones de cecina al mercado 
esclavista de Brasil. Fueron las estancias quienes primero comenzaron a 
implementar de un modo sistemático las técnicas del salado que permitió la 
elaboración de tasajo, que se obtenía de secar al sol tiras de carne apiladas 
separadas por una gruesa capa de sal. El producto tenía su principal mercado 
en los poco exigentes paladares de los marineros y esclavos de las 
plantaciones de Brasil, pero hallaba un límite difícil de franquear en los 
elevados costos de la sal que llegaba de Cádiz. Las perspectivas del negocio 
movilizaron a las autoridades coloniales tanto locales como metropolitanas y 
bajo su auspicio se buscaron nuevos centros de aprovisionamiento en las 
Salinas Grandes al sudoeste de la actual provincia de Buenos Aires, y más 
tarde en Carmen de Patagones. Cerca de Colonia del Sacramento, donde 
además todavía existía una relativa abundancia de ganado cimarrón, el 
comerciante español Francisco Medina estableció en 1787 en la estancia del 
Colla el primer saladero rioplatense. La técnica utilizada requería una mayor 



inversión en «tecnología», ya que las carnes eran sumergidas en salmuera 
durante un mes y luego envasadas en barriles en las mismas condiciones. Los 
primeros tiempos de esta empresa fueron difíciles, pero pese a que se trataba 
de un proceso de elaboración caro para la época (mano de obra especializada, 
barriles, sal) encontró rápida salida al exterior, más aún cuando las guerras 
napoleónicas primero, y luego las de la independencia disminuyeron la 
presión fiscal y los costos productivos. 

Alejandro Cristófori 



LA SOCIEDAD VIRREINAL: EL 
COLOR Y EL DINERO 


Más gente y más movimiento 

Las nuevas pautas administrativas y económicas contribuyeron a acelerar 
un proceso de crecimiento demográfico y redistribución de la población 
dentro del territorio que ya se anunciaba desde la segunda mitad del 
siglo XVIII. Si bien las diversas fuentes que se utilizan para el período 
resultan poco confiables, se puede estimar que entre 1770 y 1810 la 
población aumentó de 320 000 a 460 000 habitantes con un predominio 
marcado del interior pero revelando un crecimiento más dinámico en la 
región del litoral. Este fenómeno no es solamente atribuible a un crecimiento 
vegetativo, ya que durante este período se registró un renovado interés por 
parte de los inmigrantes peninsulares —catalanes, vascos y gallegos— que 
llegaron atraídos por las oportunidades que brindaba la expansión comercial 
o, en menor medida, con la esperanza de convertirse en colonos. 

También significó un aporte importante la introducción de esclavos 
negros, que se vio auspiciada por las libertades que a lo largo de todo el siglo 
favorecieron al tráfico y que permitió que en algunas regiones llegaran a 
reemplazar en una economía de neto perfil expansivo a la mano de obra por 
distintas razones escaseaba. Pese a que en líneas generales la población rural 
siguió representando casi las tres cuartas partes del total, el notable 
incremento de habitantes urbanos en ciudades como Salta, Córdoba y de 
manera muy especial en Buenos Aires pusieron de manifiesto la magnitud del 
impacto mercantil que trajo aparejada la libertad comercial. El desarrollo de 



las actividades agropecuarias hizo que la campaña del litoral se convirtiera en 
un centro de atracción para numerosos pobladores del interior, muy 
especialmente para la población indígena antiguamente sujeta a prestaciones 
de servicio obligatorio o residentes en las misiones que se disgregaron con la 
expulsión de los jesuítas. 


El predominio del sector mercantil 

Aún cuando la transformación económica no se proponía atentar con las 
antiguas jerarquías y barreras que imperaban en el mundo colonial, sus 
efectos se hicieron sentir —aunque de modo heterogéneo— en toda la 
estructura social del virreinato. 

Tal vez la mejor evidencia de esta «sensación» de cambio percibido y no 
deseado haya sido la vitalidad que empeñaron en mantener y remozar el 
rígido sistema de castas que en apariencia disfrutó de su época de gloria. El 
color de la piel siguió siendo un elemento determinante del status social de 
las personas, pero las oportunidades económicas permitieron que algunos 
individuos de origen dudoso pujaran por obtener un lugar entre los que eran 
considerados por la ley y la costumbre como «privilegiados». El racional 
pensamiento ilustrado recurrió entonces a una ingeniosa solución que ponía 
de manifiesto su pragmático espíritu. Al mismo tiempo que aumentaban las 
posibilidades de «blanquearse» y convertirse en «gente decente», el dinero y 
la propiedad se encargaban de establecer renovados parámetros de distingo 
social que se sumaban a los anteriores. Esta situación se hizo más visible 
tanto en ámbitos rurales como urbanos de aquellas regiones en las que las 
reformas promovieron un notorio desarrollo económico y se convirtieron en 
receptoras de contingentes migratorios internos y de una proporción 
significativa de inmigración europea, como es el caso de la ciudad y la 
campaña de Buenos Aires. Por esta razón, en el interior el régimen de castas 
se vio menos alterado y su estructura social mantuvo ciertos rasgos de 
continuidad. 

A los problemas que pronto derivarían de esta complicada trama social, 
se agregó una nueva semilla de discordia que encontraba su origen en la 



concepción que los Borbones tenían con respecto a el manejo de la 
administración colonial. Si bien no era un hecho novedoso que los 
peninsulares fueron los predilectos a la hora de ocupar cargos administrativos 
o jerarquías eclesiásticas, durante las últimas décadas del siglo XVIII la 
costumbre se convirtió en regla, y contribuyó a generar un creciente 
antagonismo entre españoles nativos y criollos. Tanto en la ciudad de Buenos 
como en algunas ciudades del interior —como el caso de Salta—, la 
burocracia y los principales representantes del comercio de ultramar eran 
españoles. Estos últimos, ya se encontraban lo suficientemente establecidos y 
posicionados cuando la apertura mercantil reafirmó su lugar de liderazgo 
dentro de la sociedad porteña, constituyendo una comunidad cerrada que dio 
origen a verdaderos «clanes» familiares, como los que integraban los 
Basavilbaso, Azcuénaga y Santa Coloma o los Lezica. Por debajo de este 
sector, se ubicaban mercaderes que tenían a su cargo el comercio interno y en 
ocasiones hasta la distribución en el interior del virreinato. La actividad 
comercial otorgó a la cuidad de Buenos Aires un movimiento que se vio 
rápidamente reflejado en la composición de su estructura social; el desarrollo 
urbano permitió el establecimiento de numerosos vendedores ambulantes, 
artesanos —entre los que se destacaban negros libertos y mulatos— y una 
numerosa plebe urbana que no tenía ocupación fija. 


Gente de campo 

En el ámbito rural, se destaca la presencia de un grupo de poder que, 
aunque en un segundo plano y subordinado a los poseedores del capital 
mercantil, iría creciendo en prestigio y poder con el desarrollo de la 
ganadería. Hasta fines del siglo XVIII es posible identificar bajo el título 
común de «hacendado» o «estanciero» a una variada gama de individuos que 
exhiben diferencias patrimoniales notorias: están aquellos que pertenecen al 
gran comercio porteño —y su actividad puede interpretarse como una 
extensión de los negocios mercantiles—, algunos grandes terratenientes, y 
por último, quienes poseían pequeñas o medianas propiedades y que se 
encontraban más cerca de la categoría de trabajador rural. Aún cuando 



empiezan a surgir determinadas demandas que manifiestan una incipiente 
mentalidad corporativa —presiones para garantizar la propiedad de la tierra, 
para disciplinar la mano de obra y para garantizar la seguridad de las 
fronteras— por el momento, por su trayectoria y por su peso político y 
económico, todavía están muy lejos de la elite dominante que se destacaría en 
los años venideros. 


Conseguir mano de obra: «voy a ver si trabajo». 

Tal vez uno de los problemas que provocó mayores dificultades para el 
desarrollo de las actividades agrícolas en el litoral estuvo relacionado con los 
problemas que existían para conseguir mano de obra, hecho que sólo en 
apariencia entra en contradicción con la afluencia de individuos que por esos 
tiempos recibieron las regiones dedicadas a la explotación de la tierra 
orientada hacia el comercio exterior. Este aparente problema ha llevado a que 
en las últimas décadas muchos investigadores revisaran la bucólica estampa 
de una pampa poblada de gauchos. Al mismo tiempo que la producción 
agropecuaria encontraba un mercado en expansión, aumentaban los 
obstáculos para reclutar mano de obra. Por una parte, la demanda de esta era 
estacional y sólo se registraba con intensidad en algunas épocas del año, y 
por otra la oferta se veía disminuida por las posibilidades de subsistencia que 
la región ofrecía. ¿Cuáles eran los motivos que llevaban al gaucho o al peón 
rural a no permanecer estable en su trabajo? Carlos Mayo enumera una serie 
de razones permiten comprender la «ausencia de brazos» en una campaña 
cada vez más poblada: el acceso directo a los medios de subsistencia; la 
existencia de una frontera abierta; circuitos clandestinos de comercialización; 
acceso a la tierra y por consiguiente a una economía agropecuaria paralela a 
la de los grandes y medianos productores; la actitud del peón rural ante el 
trabajo, entendido esto como una resistencia natural a «conchabarse» en 
virtud de que las circunstancias anteriormente expuestas garantizaban un 
similar o aún mejor standard de vida y una mayor libertad. La tendencia 
creciente por parte de las autoridades a sujetar a estos individuos se puso de 
manifiesto de diversas maneras, entre las que se destacaron la «papeleta de 



conchabo» —instrumentada a comienzos del siglo XIX— y las políticas 
tendientes a despojar de la tierra a aquellos que las ocupaban de modo 
ilegítimo. 

Alejandro Cristófori 



LA CRISIS DEL SISTEMA COLONIAL 


«España era una metrópoli antigua, pero aún sin desarrollar. A fines del 
siglo XVIII, después de tres siglos de dominio imperial, Hispanoamérica aún 
encontraba en su madre patria un reflejo de sí misma, ya que si las colonias 
exportaban materias primas, lo mismo hacía España; si las colonias 
dependían de una marina mercante extranjera, lo mismo sucedía en España; si 
las colonias eran dominadas por una elite señorial, sin tendencia al ahorro y a 
la inversión, lo mismo ocurría en España. Pero, por otro lado, las dos 
economías diferían en una actividad, ya que las colonias producían metales 
preciosos y la metrópoli no. Sin embargo, a pesar de existir esta excepcional 
división del trabajo, ésta no beneficiaba directamente a España. He aquí un 
caso extraño en la historia moderna: una economía colonial dependiente de 
una metrópoli subdesarrollada». 

LYNCH, JOHN. Los orígenes de la independencia hispanoamericana, 
BETHELL, LESLIE (ed.), Historia de América latina, Vol. 1. Barcelona, Ed. 
Crítica. 1990. 

A la luz de las reformas emprendidas por Carlos III el territorio colonial 
parecía haber logrado la ansiada recuperación de la explotación colonial que, 
emprendida modestamente desde comienzos del siglo XVIII, constituiría el 
punto de partida de la recuperación española. El «ajuste» colonial auguraba 
entonces el comienzo de una nueva era en la que España lograría restaurar el 
brillo perdido y volvería a ocupar un lugar de privilegio entre las potencias 
europeas. Pero contrariamente a lo que la lógica podía señalar, el imperio 
mantenido entre tormentas y naufragios a lo largo de dos siglos de inercia, 
empezó a mostrar signos de inquietud justo en el momento en que mayor 



dedicación parecía destinársele. Los años que siguieron a la muerte de 
Carlos III pusieron en evidencia la fragilidad y hasta el efecto negativo que 
las reformas podían provocar frente a una situación de crisis generalizada. 
Las ideas más moderadas de la Ilustración que habían servido de sustento 
ideológico para dar una pátina de orden a las controvertidas monarquías 
llevaban en sus entrañas elementos que frente a una coyuntura favorable 
pasarían de razonamientos pintorescos a semillas de subversión. Tal vez por 
ello, el estallido de la Revolución francesa y su meteórica radicalización llevó 
a que España evaluara el destino de sus reformas burguesas en América con 
un celo que no había demostrado ni siquiera cuando por influencia de esa 
misma matriz ideológica las colonias de América del norte habían 
proclamado su independencia. 

Pero para minar el vínculo entre España y sus colonias hacía falta algo 
más que tensiones internas que por otra parte interpretaban de modo 
divergente el alcance y las posibilidades de las ideas admiradas y las 
manifestaciones concretas que de estas provenían. Durante las últimas dos 
décadas del imperio español americano la situación internacional agregó a un 
clima propicio una sensación de vacío de poder que hasta entonces nunca se 
había manifestado de un modo tan evidente. Atrapada en medio de los 
conflictos entre Francia e Inglaterra, España fue perdiendo a paso acelerado 
el control sobre sus colonias que quedaron cada vez más libradas al influjo de 
la conmoción externa que se encargó de multiplicar el malestar interno. 
Cuando en el año 1808 Napoleón invadió España la crisis de legitimidad se 
convirtió en un argumento contundente y aceleró una crisis que ya no tendría 
retorno. 

Buscar las huellas de la emancipación es una tarea compleja que a 
menudo presenta el dilema del eslabón perdido. La historiografía —con y sin 
intención— ha elaborado un camino demasiado lineal, que en ocasiones 
presenta un desarrollo revolucionario que posee más lógica que rigor 
histórico. El camino hacia la emancipación sería tan controvertido como lo 
eran los variados enroques de intereses que la crisis había provocado, y sus 
protagonistas tendrían que acomodarse no sin dificultades a la inminencia de 
un cambio que exigía definiciones más profundas. 



Alejandro Cristófori 



MARIANO MORENO Y EL LIBRE 

COMERCIO 


La debilidad manifiesta del Estado español y el progresivo aislamiento de 
sus colonias que se registró a partir de 1805, no sólo fue minando sus lazos 
políticos sino que alteró las relaciones económicas que con estas mantenía. 

Durante la segunda mitad del siglo XVIII, la apertura del puerto de Buenos 
Aires había favorecido de un modo muy particular a una elite mercantil que, 
abocada al tráfico ultramarino, actuaba en estrecha relación con Cádiz y 
Sevilla. Pero la prosperidad también había permitido el surgimiento de 
sectores subalternos relacionados con el comercio interno y las actividades 
ganaderas que cada vez encontraban más objeciones a los privilegios de los 
grandes mercaderes españoles. 

A fines de 1809, el joven abogado Mariano Moreno presentó un extenso 
escrito donde justificaba la necesidad del libre comercio y reclamaba a las 
autoridades su autorización para el ingreso de mercaderes ingleses. 

La Representación de los Hacendados y Labradores, además de realizar 
un lúcido análisis de la situación colonial, colocaba en el medio de la escena 
una de las principales cuestiones que enfrentaban a peninsulares y criollos, 
denunciando el perjuicio que ocasionaban al desarrollo local las maniobras y 
negocios de los grupos asociados al monopolio. 


A. C. 


Santiago del Estero y San Miguel de Tucumán 



Las ciudades capitales de las provincias del noroeste se fundaron a partir 
del avance de las exploraciones que desde Cuzco siguieron los caminos del 
Collasuyu durante la segunda mitad del siglo XVI. Desde Perú el gobernador 
Pedro de La Gasea envió a Juan Núñez del Prado con el mandato de fundar 
un pueblo en el Tucumán. La ciudad del Barco, fundada en 1550 respondió a 
los dos objetivos que impulsaron el avance español hacia el sur: proteger el 
camino y el comercio entre Charcas, Lima y Chile y facilitar el 
descubrimiento de la ruta al Río de la Plata. Desde el otro lado de la 
cordillera, el grupo de Pedro de Valdivia tenían otras motivaciones, 
principalmente extender la jurisdicción de Santiago de ser posible hasta el 
mar. En consecuencia, Francisco de Aguirre por mandato de Valdivia disputó 
la jurisdicción a Núñez del Prado. Fue inútil que éste mudara la ciudad del 
Barco hacia el este, Aguirre expulsó a del Prado, corrió media legua al norte 
el emplazamiento, a orillas del río Dulce, y lo rebautizó Santiago del Estero. 

Corría el mes de junio del año 1553. Esta fundación sobrevivió a todas las 
de la región y fue refugio para los vecinos de otras fundaciones que tuvieron 
corta vida a causa de los continuos ataques de los pueblos del valle calchaquí. 
Muy duros resultaron los primeros años, faltos de pertrechos y alimentos los 
españoles debieron cubrir sus cuerpos con tejidos aborígenes. Aguirre, 
víctima también de las disputas jurisdiccionales volvió a la región recién diez 
años más tarde, como gobernador del Tucumán, Juríes, Diaguitas y 
Comechingones. Fue desde este cargo que encomendó a su sobrino, Diego de 
Villarroel, la fundación de San Miguel de Tucumán sobre los cimientos de la 
primera ciudad del Barco. Los vecinos fundadores llegaron de Charcas y el 
propio Aguirre se sumó a la empresa trasladando animales, árboles frutales y 
cereales de sus haciendas de Coquimbo y Copiapó. San Miguel quedó 
fundada un 31 de mayo de 1565. Veinte años más tarde, las continuas 
inundaciones que provocaba el río de la Quebrada, los bañados convertidos 
en focos de paludismo y el hecho de haber quedado la ciudad a un costado de 
la ruta que unía Santiago del Estero con Potosí fueron razones suficientes 
para mudarla a su emplazamiento actual en La Toma. 

¿Qué fueron en realidad estas ciudades hasta bien entrado el siglo XVII? 
Ante todo mantuvieron su carácter rural: oasis con poblados indígenas 
alrededor, encomiendas, tierras de laboreo y pastoreo. Pequeñas aldeas de 



casas humildes alrededor de un ayuntamiento, del que participaban sólo los 
vecinos, en su mayoría encomenderos. El resto de la población, simples 
moradores y mercaderes de paso. Carecieron de servicios mínimos y las que 
aquí nos ocupan recién crecieron muy lentamente cuando basaron su 
economía en el cultivo del algodón y la elaboración de textiles que se vendían 
en Potosí o salían para Brasil por el puerto de Buenos Aires. La rueca se 
convirtió entonces en símbolo de esclavitud para el indígena; y en 
consecuencia estuvieron expuestas a frecuentes sublevaciones de las naciones 
aborígenes hasta bien entrado el siglo XVIII, con los riesgos que esto supuso 
para su desarrollo urbano y edilicio. 


M. C. S. R. 


El mundo, «la doble revolución» y la época contemporánea 

La clásica división en edades históricas Antigua, Media, (que tal vez el 
lector debió aprender placenteramente en sus días escolares) es una 
convención aplicada para situar o describir los hechos del pasado. Aquella 
división implica una determinada interpretación y valoración de los sucesos y 
de su significado (suponiendo que tienen uno), que puede variar según las 
culturas y aun los individuos. La expresión «Epoca Contemporánea» se 
acuñó en Lrancia a mediados del siglo pasado: se consideró que los sucesos 
de 1789 habían marcado una nueva y distinta etapa en la historia de esa 
nación. Y que esa etapa continuaba desarrollándose, como era el propio 
tiempo de los autores de la nueva «lectura», se la llamó de aquel modo. 
Posteriormente tal consideración se extendió al mundo Occidental y luego a 
otras áreas y se siguió utilizando hasta nuestros días. Tal periodización ha 
sido cuestionada y se le han introducido matices (como, por ejemplo, limitar 
la «contemporaneidad» al siglo XX, o utilizar la designación de «Historia 
Reciente» para las últimas décadas, período que pueden recordar como 
experiencia propia las generaciones vivas). También la cronología ha 
experimentado «relecturas»: los historiadores franceses autores de la Historia 
General... que se cita en estas páginas definen como siglo XVIII el período 



1715-1815 y extienden el siglo XIX hasta 1914 (dándole fin en la «ruptura» 
causada por la Gran Guerra). El británico Eric Hobsbawm, en cambio, habla 
de un «siglo XIX largo» extendido desde 1789 hasta 1914. En lo que no hay 
dudas en destacar la tremenda importancia de los cambios políticos, sociales, 
económicos y técnicos desarrollados en Europa Occidental desde la segunda 
mitad del siglo XVIII: la Revolución Francesa (1789-1799) y la Primera 
Revolución Industrial (de marcos cronológicos menos claros, dada la 
naturaleza del proceso) que se iniciaría para unos después de 1760 y para 
otros —como Hobsbawm— desde 1780, aproximadamente, extendiéndose 
hasta 1851. Francia e Inglaterra fueron, respectivamente los centros iniciales, 
convirtiéndose en lo que Hobsbawm describe como «un volcán regional». 
Hacia 1780, comparado con el de fines del siglo XX, el mundo aparecía para 
la Humanidad como menos conocido, más reducido (demográficamente) y, a 
la vez, más vasto (pues las mismas distancias insumían tiempos mucho más 
dilatados: las noticias de los sucesos europeos, por ejemplo, podían tardar dos 
o tres meses antes de ser conocidas en el Río de la Plata). La economía era 
predominantemente rural (y, por lo tanto, los problemas agrarios, esenciales). 
La forma de gobierno y organización social predominante en Europa y sus 
colonias constituía lo que se denominó luego «Antiguo Régimen». 

Las transformaciones a las que se hace referencia con la expresión «doble 
revolución» cambiaron estructuras profundas en distintos órdenes, liberaron 
las fuerzas productivas y abrieron camino a la democracia, entre otras muchas 
cosas. 

Acompañada por esas transformaciones, y en algunos aspectos debido a 
ellas, se inició también un crecimiento demográfico que se hizo realmente 
explosivo un siglo después. Desde el punto de vista cuantitativo, la especie 
humana fue exitosa (aunque el éxito no tuviera el mismo significado para 
pueblos e individuos). La transformación de la «doble revolución» tuvo como 
protagonista activo y beneficiario principal a un grupo reducido de naciones 
que, durante las décadas siguientes, impusieron su predominio global. En ese 
contexto se desarrolló la etapa final del colonialismo en Hispanoamérica y el 
surgimiento de los nuevos Estados independientes. 


Gabriel A. Ribas 



«Nos hallamos en la mayor consternación»... nos invaden los ingleses 

El 18 de junio de 1806, Domingo Matheu escribió a Córdoba, a Francisco 
Recalde: «Nos hallamos en la mayor consternación, causa los malditos 
ingleses, que se hallan en Maldonado, [...] fondearon frente a aquel puerto 
[...] hoy mismo se embarca toda la tropa para Montevideo...» La alarma era 
compartida por la población de la capital. Una semana más tarde, desde 
puntos elevados (como las torres de San Ignacio), podían divisarse las velas 
enemigas frente a las costas de Quilmes. La incursión —comenta el 
historiador T. H. Donghi— introdujo «bruscamente al Río de la Plata en el 
conflicto mundial». Desde hacía tiempo, los estadistas ingleses habían 
trazado proyectos para introducir sus intereses en los vastos territorios de 
Hispanoamérica. La guerra con Francia —aliada de España cerraba los 
mercados europeos al comercio inglés. Existía la posibilidad de una alianza 
entre los intereses de Londres con los de los criollos. En 1805 se esperaba 
una invasión francesa a las islas británicas, pero este proyecto perdió base al 
ser destruida la escuadra francoespañola por los británicos en Trafalgar. 

Fue así como las autoridades militares británicas en El Cabo, aceptaron la 
propuesta del comodoro Home Popham de atacar el Plata. Se enviaron diez 
buques y una fuerza de desembarco de unos 1600 hombres, comandada por el 
general William Carr Beresford. 


«El bravo y honrado Beresford y el pérfido marqués». 

Uno de los clichés históricos más tenaces de la cultura popular es el de un 
virrey cobarde huyendo miserablemente, hurtando el tesoro real. La realidad 
fue más compleja. Cuando se tuvieron los primeros indicios de la presencia 
enemiga, el marqués de Sobremonte envió parte de sus tropas regulares a 
Montevideo, un objetivo más probable por su situación geográfica. El 
desembarco en Quilmes a fines de junio debió ser enfrentado por fuerzas 
inferiores. Manuel Belgrano, describió así la situación: 


«... se tocó la alarma general y conducido del honor volé a la 



Fortaleza, punto de reunión: allí no había orden ni concierto en cosa 
alguna, como había de suceder en grupos de hombres ignorantes de 
toda disciplina [...] se formaron las compañías y yo fui agregado a 
una de ellas [...] mientras disputaban las restantes con el mismo 
virrey de que ellas estaban para defender la ciudad y no salir a 
campaña [...] el resultado fue que no habiendo tropas veteranas ni 
milicias disciplinadas que oponer al enemigo, venció éste todos los 
pasos con la mayor facilidad...» Beresford capturó la ciudad. 
Sobremonte —no pudiendo hacer otra cosa— decidió replegarse al 
interior para reunir fuerzas y, lógicamente, retirar los caudales reales 
(el famoso «tesoro»). «Confieso que me indigné —escribió Belgrano 
— cuando vi entrar las tropas enemigas y su despreciable número 
para una población como la de Buenos Aires [...] me era muy 
doloroso ver a mi patria [...] subyugada por una empresa aventurera, 
cual era la del bravo y honrado Beresford, cuyo valor admiro y admiré 
siempre en esta peligrosa empresa...» No pocos individuos y las 
corporaciones de la ciudad acataron (o simularon acatar) la autoridad 
del vencedor. Ante la amenaza de éste de incautarse bienes privados, 
fueron esos sectores los que peticionaron al Virrey que no retirara más 
lejos los caudales y los ingleses pudieron capturarlos. Las relaciones 
del marqués con el clero y el Cabildo local nunca habían sido buenas 
y esto, sumado a la responsabilidad que le cabía, contribuyó a crear su 
«leyenda negra». Un miembro de la aristocracia virreinal apuntó que 
la captura de la ciudad «quizá más fue un beneficio de Dios que un 
castigo [porque permitió descubrir] los misterios de iniquidad [...] del 
pérfido marqués...». 

Beresford, consciente de la debilidad de su posición siguió una política 
prudente: garantizó el respeto al derecho de propiedad, aseguró el libre 
ejercicio del catolicismo y decretó el libre comercio. Un oficial francés que 
servía en la guarnición, Santiago de Liniers, tomó la iniciativa: recurrió 
Montevideo y con las fuerzas que allí obtuvo, más los voluntarios que se le 
sumaron en su marcha, avanzó sobre Buenos Aires y asaltó exitosamente la 
plaza el 11 y 12 de agosto de 1806. Beresford terminó entregando su espada 



al jefe vencedor ante el edificio del Cabildo. Mientras la euforia dominaba la 
ciudad, el 14 de agosto se celebró un cabildo abierto en el que se resolvió 
imponer al Virrey la delegación de su poder en la ciudad y «que se formaran 
cuerpos [militares] de hijos del país y españoles». Sobremonte debió aceptar. 
Delegó en Liniers el mando de las tropas de la capital y en la Real Audiencia 
la atención de los asuntos políticos y se dirigió a Montevideo. 

Entre las composiciones poéticas —algunas de literatos conocidos, otras 
de raíz popular— que festejaron las victorias sobre la invasión, se cuenta esta 
copla anónima recogida por Ricardo Rojas: 

«¿Quién causó al inglés estrago?/ Santiago/ ¿Quién nos supo 
defender?/ Liniers/ ¿Quién trajo lucida gente?/ Valiente/ Y aunque el 
britano intente/ volvernos a conquistar/ siempre lo ha de castigar/ 
Santiago Liniers valiente». 

La ciudad de Buenos Aires se militarizó. Los varones aptos para el 
servicio integraron nuevas unidades de milicias, agrupados según su origen: 
se formaron batallones de nativos de la península y otros de americanos. Con 
la particularidad de que esas tropas elegían a sus oficiales y éstos a los jefes, 
procedentes por lo común de la burguesía local Nacía una nueva elite cívico 
militar. 


La Defensa: victoria de Buenos Aires, derrota inglesa 

El gobierno inglés —presidido por el primer ministro lord Grenville 
aprobó la iniciativa de Popham (los reproches vendrían luego), y decidió 
enviar refuerzos al Plata. Las primeras fuerzas empezaron a llegar a finales de 
1806 y en febrero lanzaron un exitoso asalto contra Montevideo. Para 
mediados de 1807 los invasores dominaban toda la costa oriental desde 
Maldonado a Colonia y habían reunido alrededor de 10 000 soldados 
comandados por el teniente general John Whitelocke. Del lado español el 
«pérfido marqués» no pudo evitar la caída de las plazas orientales y una Junta 
de Guerra decidió desplazarlo definitivamente y despacharlo a España. El 



segundo ataque a Buenos Aires fue un calco invertido del primero; ahora el 
éxito final fue de los defensores y los errores— catastróficosdel atacante. A 
fines de junio Whitelocke desembarcó en Ensenada con unos 8000 hombres. 
En Montevideo —donde el «aparato publicitario» de SMB editaba el 
periódico bilingüe The Southern Star— se agolpaban barcos mercantes 
ingleses abarrotados de mercaderías, atraídos por las noticias. Liniers contaba 
con un número de tropas equivalentes alentadas por el fervor del vecindario. 
El clima frío y húmedo del invierno parecía sumarse a la defensa. El general 
inglés, al parecer poco entusiasmado con la empresa y subestimando las 
fuerzas y empeño del adversario, organizó mal las comunicaciones entre sus 
columnas en marcha, asediadas por la caballería enemiga. Sin embargo, 
Liniers no pudo evitar que las tropas atacantes vadearan el Riachuelo y fue 
derrotado con una parte de sus fuerzas en Miserere el 2 de julio por la 
vanguardia enemiga. Aquello pudo ser un desastre total, pero los británicos 
perdieron tiempo y recién lanzaron el asalto el día 5. Para entonces, Liniers 
había recuperado el ánimo, y la defensa de la ciudad, en gran medida 
impulsada por el Cabildo se organizó en varias líneas. La determinación de 
las tropas y la población en general era muy firme. Whitelocke terminó de 
estropear las cosas al fraccionar a sus tropas en una docena de columnas que 
pretendieron desfilar por las calles (algunas órdenes confusas hicieron que los 
integrantes de algunas de esas fracciones avanzaran inicialmente sin abrir 
fuego). Los británicos lograron ocupar en dura lucha los extremos norte y sur 
de la ciudad, pero en ninguna parte pudieron penetrar el sólido perímetro de 
la defensa. Cuando terminó la sangrienta jornada los británicos habían 
sufrido) 2500 bajas; el otro bando, 1700, pero se mantenía en sus posiciones 
principales. 

Whitelocke, desmoralizado, sintiendo que carecía de medios para iniciar 
un sitio, aceptó la intimación de rendir las armas y se comprometió a 
abandonar también los puntos ganados en la Banda Oriental. En Buenos 
Aires, las consecuencias de los sucesos alteraron definitivamente las cosas. 
Pese a que las autoridades y la burguesía hispana festejaron los hechos, su 
poder quedaba herido: se había cuestionado la autoridad de un delegado del 
Rey; los criollos habían adquirido conciencia de su valer... y gozado por un 
breve lapso del las ventajas del libre comercio. (Los enormes cargamentos 



dejados por los mercaderes ingleses a sus colegas de Montevideo fueron 
vistos como una amenaza por los monopolistas y contribuyeron a la rivalidad 
entre ambas ciudades en los años finales del Virreinato). 

Gabriel A. Ribas 



LAS HUELLAS DE LA 
INDEPENDENCIA 


Luces y sombras de las reformas de Carlos III 

Las intenciones políticas de los Borbones españoles se plasmaron en las 
medidas implementadas por Carlos III, cuyo reinado puede ser considerado 
como «el apogeo de tres siglos de colonialismo español en América». Bajo su 
auspicio y el de sus inquietos administradores fueron modificados muchos de 
los principios que sostenían la explotación económica colonial, y hasta se 
llevaron a cabo notables transformaciones en el aparato burocrático que 
tenían por objeto garantizar el logro de esos objetivos. América 
«racionalmente» administrada debía ser el motor de la recuperación del 
estado español. Para poder desarrollar la atrasada economía de la península 
era necesario brindar a todas las regiones la oportunidad de entrar en contacto 
con los dominios ultramarinos, y para que esto fuera posible se imponía la 
apertura comercial de toda España al tráfico americano. Las medidas 
adoptadas tendientes a la liberalización incluyeron la habilitación de nuevos 
puertos en España y en América, la protección para algunos productos que 
partían desde la península, y el auspicio de actividades económicas antes 
desdeñadas que promovían el desarrollo de antiguas regiones periféricas. 
Pero todo ello implicaba desalojar o al menos reducir los privilegios de 
aquellos grupos que otrora habían sido bendecidos por el favor oficial, y para 
que esta medida resultara más eficiente era preciso remover la antigua 
estructura administrativa y reemplazarla por funcionarios de nuevo cuño, 
comprometidos con la nuevos objetivos. 



Los resultados inmediatos de las reformas arrojaron saldos auspiciosos, y 
la corona entusiasmada con los beneficios que obtenía del aumento del tráfico 
legal, del orden administrativo, y de la seguridad que derivaba de su 
recuperación territorial, no pudo —o no quiso— comprender las señales de 
alerta que la euforia ocultaba. 

En España, las intenciones de acabar con los antiguos privilegios y 
auspiciar el desarrollo de una burguesía local no obstante significativa, no 
alcanzó a desalojar a las antiguas corporaciones que desde Cádiz seguían 
controlando el comercio y que continuaban más interesadas en su papel de 
intermediarios que en cualquier proyecto de desarrollo autónomo. Las 
políticas tendientes a renovar el aparato productivo e impulsar actividades 
como por ejemplo la agricultura, requerían de una transformación social que 
en ningún momento apareció. Como señala J. Fontana, los ilustrados 
españoles al igual que los fisiócratas franceses, «querían alcanzar el 
desarrollo económico del capitalismo sin las transformaciones sociales 
inherentes a él», y si en algún momento dudaron en seguir adelante con las 
reformas —cosa que sin embargo resulta poco probable— la Revolución 
Francesa los persuadió del negro futuro que podían incubar los cambios. 

En América las transformaciones tuvieron más éxito, lo que 
paradójicamente contribuiría a hacer más delicada la situación metropolitana 
en un futuro cercano. La nueva administración —con una renovada 
presencia, más fuerte y poderosa que la de los últimos años de los Austrias— 
confiaba sus responsabilidades a un nuevo cuerpo de funcionarios de origen 
peninsular que se encontraban ligados de un modo más estrecho al control de 
la metrópoli; al mismo tiempo, el incremento del comercio había atraído a 
una nueva inmigración que, aliada al poder político se posicionaba para 
aprovechar los beneficios más sustanciosos de la apertura. 

Estas medidas, no obstante haber contribuido al incremento de la 
recaudación fiscal, no sólo no consiguieron acabar con la corrupción y los 
conflictos institucionales, sino que introdujo un nuevo motivo de disgusto y 
recelo entre peninsulares y criollos. Si entre los sectores más acomodados se 
observaba un a puja en torno de las dignidades, reconocimientos y 
privilegios, la situación no resultó más alentadora entre las castas, que fueron 
también perjudicadas por una presión fiscal que ahora era más estricta y 



pesada. 

El «nuevo» pacto colonial confiaba mucho más en los representantes de 
la administración central que en los antiguos aliados que tanto y tan bien 
habían servido en otras épocas. La iglesia vio cercenado parte de su poder, y 
algunas medidas —como la expulsión de los jesuítas o la postergación de los 
sacerdotes criollos— contribuyeron a generar nuevas fuentes de odio y 
antipatía. Pero a decir verdad, aún cuando estas tensiones llevaron a 
situaciones de gran preocupación que se hicieron más frecuentes a medida 
que se aproximaba el fin de la centuria, los asesores regios —salvo alarmistas 
excepciones—, aún cuando preocupados por el alcance de la agitación, no 
parecían tener en sus cálculos la posibilidad de la insurrección 
independentista. Sus crecientes necesidades de defensa militar —uno de los 
puntos a los que la administración de Carlos III le había dedicado mayor 
atención— lo llevaron a constituir milicias locales que reclutaban cada vez a 
más criollos. Aún cuando a la distancia puede considerarse esto un exceso de 
confianza o lisa y llanamente una actitud negligente, sus razones no carecían 
de sustento. El poder colonial se sentía respetado y el aparato institucional no 
se veía amenazado en tanto fuera el portavoz de la legitimidad monárquica. 
Ni siquiera el regionalismo incipiente que provocaba la apertura hacia el 
exterior parecía advertirse como un elemento de disolución. 


Tiempos de rebelión 

A lo largo de todo el siglo XVIII se sucedieron en las distintas regiones del 
Imperio americano numerosos levantamientos que conmovieron la estructura 
colonial y hasta en ocasiones llegaron a ponerla en peligro, aún cuando todos 
ellos evidenciaban agudas tensiones sociales y raciales que en cada lugar y en 
cada momento adquirieron fisonomías propias y adhesiones variables. En la 
por entonces Gobernación del Paraguay —que aún dependía del virreinato 
del Perú— y en Venezuela, ya antes de llegar a la primera mitad del 
siglo XVIII se produjeron motines que forzaron el desalojo de las autoridades 
constituidas bajo la consigna de «viva el Rey, muera el mal gobierno», y algo 
parecido ocurrió en Quito hacia 1765 como respuesta a la presión fiscal de la 



Corona. 

Hacia fines de siglo, estos movimientos «comuneros» fueron superados 
por dos sublevaciones que, sin tener puntos de contacto, estallaron casi 
simultáneamente en Perú y en Nueva Granada. El levantamiento de Nueva 
Granada (1781) tuvo también sus orígenes en los excesos de la burocracia y 
en el ajuste impositivo, y si en un momento contó con el apoyo de sectores 
populares, muy pronto se sumaron a él otras demandas que provenían de 
grupos relacionados con la elite criolla. Desde el foco originario de Socorro y 
San Gil marcharon hacia Bogotá, donde el temor hizo que las autoridades 
buscaran una salida negociada que daba marcha atrás con las reformas 
impositivas y reconocía ciertos privilegios a los criollos que también en este 
caso agitaban sus banderas contra la administración pero salvaguardaban su 
fidelidad al rey. Ganados de este modo a las filas de la monarquía, fueron 
entonces un elemento decisivo a la hora de reprimir a los sectores más 
radicalizados de la población —indios, mulatos y negros esclavos que habían 
vislumbrado un futuro más prometedor que el que derivaba del armisticio. Si 
alguna duda tenían al respecto, las noticias que llegaban desde Perú se 
encargaron de despejarlas. Allí, en 1780 había comenzado una rebelión 
indígena de grandes dimensiones acaudillada por José Gabriel Tupac Amaru 
que desde el Cuzco se extendió hasta el Alto Perú. Si bien el origen de la 
violenta revuelta estribaba en los abusos a los que se veía sometida la 
población indígena —que no obstante centenarios encontraban renovada 
vitalidad en las manos de un corregidor— en un principio recogieron una 
tibia adhesión de algunos sectores criollos que también aquí sumaban sus 
reclamos contra el fisco. Pero a medida que la sedición aumentaba y el 
discurso de Tupac Amaru incitaba a una revolución que incluía, además de la 
independencia una profunda transformación social, los blancos —y en suma 
todos aquellos que se sentían amenazados— cerraron filas junto a los 
europeos contra lo que sin dudas percibían como un enemigo común. El 
sangriento enfrentamiento culminó en 1782 dejando un saldo de miles de 
víctimas, entre las que se contaba su líder e inspirador salvajemente 
ajusticiado. 

Tradicionalmente, los movimientos comuneros y la rebelión de Tupac 
Amaru han sido considerados como antecedentes de los movimientos 



revolucionarios que con el comienzo de la primera década del siglo XIX se 
extenderían como un reguero de pólvora por toda la América española. 
Indudablemente, ponían de manifiesto un malestar creciente y agudas 
contradicciones sociales que si bien eran de larga data mal podían resistir el 
incremento del poder colonial que los Borbones llevaron a la práctica, pero 
en todos ellos es posible observar la timorata —y llegado el caso la 
reaccionaria— actitud de los criollos, que en las instancias más extremas aún 
reconocían la legitimidad del dominio colonial. Los protagonistas de las 
futuras revoluciones por la independencia confiaban todavía en que sería la 
monarquía la que inspirada en sus luces acabaría por reconocer un orden más 
equilibrado donde ocuparían el lugar que les correspondía. Para ello era 
menester reformar y no «revolucionar», pero ¿hasta que punto se podía seguir 
librando de la responsabilidad del mal gobierno a una monarquía que 
disponía —o al menos así se esforzaba en presentarlo— hasta la mínima 
decisión administrativa colonial? 


El mundo de las ideas: ¿independencia y revolución? 

Las ideas del siglo XVIII eran muchas y variadas, y es cierto que en 
América circularon con relativa libertad hasta que la Inquisición se encargó 
de hacer correr la voz de alerta. Las progresistas eran tan bien recibidas como 
en España, y las más «subversivas» eran observadas con cierto aire curioso y 
displicente confiados en que no trascenderían al plano de los hechos. No 
obstante, como se ha señalado, el estallido de la Revolución en Francia y su 
posterior evolución puso de manifiesto que el progreso material y las 
libertades venían acompañadas de una conmoción del orden social 
establecido que en España y América provocaba un temor indisimulable. 

Por este motivo, los historiadores más modernos exhiben ciertas 
resistencias a otorgarle a este bagaje ideológico el rótulo de «antecedente» 
revolucionario, cuando en realidad su influencia se dejó sentir una vez que las 
revoluciones estaban en marcha y recibían gustosas todo aval teórico y 
práctico que contribuyera a hacer más legítimo su accionar. Si bien es cierto 
que existieron vanguardias intelectuales que cultivaban estas ideas, aún entre 



los pioneros más decididos —que como Francisco de Miranda y Antonio 
Nariño entre otros— en su momento es posible hallar una toma de distancia 
con la crudeza de la república jacobina o con lo que juzgaban sus 
consecuencias más directas; de hecho, no demostraron ningún afecto hacia la 
violenta revolución de esclavos negros que culminaría a comienzos del 
siglo XIX (1804) con la independencia de Haití, la parte francesa de la isla de 
Santo Domingo. Esta consideración no sólo es válida para aquellos que 
tempranamente revelaron un afán independientista sino que puede hacerse 
extensiva hasta los que después de 1810 constituyeron la vanguardia 
ideológica de la revolución. Hombres como Manuel Belgrano o Mariano 
Moreno, en vísperas de la revolución se mostraban algo más conservadores 
—o más cautos— de lo que se revelarían a posteriori. 

Por todas estas razones, en los años previos la Independencia de los 
Estados Unidos tal vez haya sido un ejemplo más significativo, puesto que 
había logrado lo que muchos vislumbraban como una alternativa posible sin 
los efectos perniciosos de lo tanto temían: independencia política y libertad 
económica en un marco de relativa estabilidad social. 

El racionalismo del siglo XVIII, si bien no conducía en América hacia la 
revolución estimulaba un análisis crítico que esperaba de la monarquía 
acciones concretas e inmediatas. Por este camino es más sencillo intuir que 
podría suceder en el momento que se tomara conciencia de que esas 
respuestas ya no llegarían. 


Alejandro Cristófori 



EL COMIENZO DEL FIN 


La crisis metropolitana 

A la distancia, el esfuerzo realizado por la administración de Carlos III 
aparece como un postrero intento por reforzar el vínculo colonial, lo que 
sumado a las circunstancias que se avecinaban tras su muerte derivaría en un 
cóctel explosivo. Parafraseando los términos atribuidos a Julio Cesar, Lynch 
señala que los nuevos conquistadores, «vinieron demasiado tarde, vieron 
poco claro y vencieron por poco tiempo». 

La apertura económica había promovido un activo intercambio comercial 
que en algunas regiones como el Río de la Plata generaron un crecimiento y 
unas expectativas de desarrollo en aumento. Como se ha señalado, esta 
situación, además de beneficiar al estado español, recaía muy especialmente 
en los sectores mercantiles de origen ibérico que se encontraban en estrecha 
relación con el tráfico ultramarino, pero ampliaba de tal modo el espectro 
económico, que permitía la inserción de grupos menos poderosos pero no 
menos expectantes dedicados tanto al comercio interno como a actividades 
productivas que hallaban mercados en expansión. 

Para que esta situación se mantuviera, España necesitaba asegurar, ya sea 
por su propia industria o por sus vínculos con otras potencias europeas, un 
movimiento constante a través del Atlántico que fuese capaz de mantener y 
hasta de incrementar las expectativas que había promovido. Pero el sucesor 
de Carlos III, menos lúcido y aún peor asesorado debería enfrentar a lo largo 
de su reinado una coyuntura internacional que volvería a colocar a España, 
ahora más expuesta y vulnerable, en el segundo plano que había ocupado 



antes de la «primavera» reformista. Al año de su coronación, Carlos IV 
(1788-1808) debió ingeniárselas para posicionarse frente al nuevo equilibrio 
de poderes que exigía la revolución que acababa de estallar en la casa de sus 
parientes franceses. Lo que comenzó con una toma de distancia, se convirtió 
en abierta hostilidad cuando la ejecución de Luis XVI dio lugar a la república 
jacobina que se encargó de llevar la guerra más allá de sus fronteras. La 
alianza con Inglaterra (1793) se desmoronó cuando los franceses invadieron 
el norte de España, y en medio de un clima de agitación interna Carlos IV se 
vio obligado a firmar un tratado de paz (Paz de Basilea, 1796) con el ahora 
más moderado gobierno del Directorio. Esta alianza la convertía en enemiga 
de Inglaterra y significaba para América el comienzo de la primera etapa de 
disolución del vínculo colonial, ya que no quedaban dudas que gran parte del 
crecimiento acelerado de las economías indianas se debía al impulso con que 
la industrialización británica agilizaba la demanda. 

La pérdida del control y la comunicación con las colonias se manifestó en 
un brusco descenso del tráfico comercial que puso en alerta a las economías 
regionales, que ahora reclamaban alguna solución para un mundo económico 
que deliberadamente había sido orientado hacia fuera; medidas como el 
comercio con barcos neutrales (1797) y el permiso para incrementar los 
volúmenes comercializables entre las colonias ofrecían un paliativo modesto 
que además de no contribuir demasiado constituían una clara señal del 
debilitamiento de la metrópoli. Unidos como estaban a la suerte de la Francia 
napoleónica, ni siquiera la precaria paz de Amiens —que firmada en 1802 se 
desvanecía dos años más tarde— pudo aportar al menos una inyección de 
confianza que detuviera el deterioro del vínculo imperial y mitigara la 
sensación de abandono a su propia suerte que los americanos percibían, ya 
que los problemas de comunicación impedían hasta la presencia de los 
cuestionados funcionarios y de la cada vez más necesaria ayuda militar. 

Hacia 1805, la guerra en Europa sería el combustible que pondría en 
movimiento los engranajes de una estructura donde no faltaban las tensiones 
internas, ni las ideas y los ejemplos que empezarían a recibir una atención 
cada vez mayor. Cuando en 1808 Napoleón terminó con los años de agonía 
de la monarquía española, en América, ya sin metrópoli y ahora sin rey se 
puso en marcha la fase final de la etapa colonial hispana. 



El inquieto Río de la Plata 

Buenos Aires era desde fines del siglo XVIII la capital del más reciente de 
los virreinatos americanos. El desarrollo económico de la ciudad-puerto había 
comenzado mucho antes de esta decisión que conjugaba variados intereses, y 
las crecientes libertades comerciales que se otorgaron no sólo fortificaron su 
posición mercantil sino que estimularon actividades económicas que para ese 
entonces se encontraban en franca expansión. A decir verdad, muchos de los 
síntomas de discordia que se manifestaban en los principales centros del 
continente colonial no parecían influir en las ciudades del Virreinato del Río 
de la Plata, donde el progreso económico provocado por la apertura no sólo 
acallaba los primeros síntomas de inconformismo que provenían del interior, 
sino que posponía hasta la rivalidad entre criollos y peninsulares, aunque 
estos últimos se encontraran favorecidos de un modo evidente por el control 
que ejercían sobre la administración y el gran comercio. Del mismo modo 
que la burocracia de nuevo cuño y el abandono del ostracismo garantizaban 
cierta tranquilidad en el orden interno, este se encontraba demasiado sujeto al 
mantenimiento —y de ser posible hasta el progresivo mejoramiento— de las 
condiciones que propiciaban un desarrollo económico que se extendía cada 
vez a sectores más amplios de la sociedad. 

En el Río de la Plata, las reformas que propiciaban una inserción en la 
economía internacional eran un camino sin retorno, y tal vez por ello, cuando 
el comienzo de las guerras en Europa paralizó el tráfico —o prohibió los 
contactos con Inglaterra, que era casi decir lo mismo—, el ambiente político 
comenzó a agitarse a un ritmo vertiginoso. No debe sorprender entonces que 
la urgencia y las situaciones cambiantes hayan llevado a que muchos de sus 
principales protagonistas, frente a la crisis adhirieran alternativamente a 
posturas antagónicas que no hacían más que poner de manifiesto la velocidad 
con que se sucedían los cambios y la multitud de opciones que se ofrecían 
como salida. 


Llegaron visitas 



Luego de que en el año 1804 se iniciaron nuevamente las hostilidades, 
España fue previsiblemente arrastrada por Napoleón a una guerra marítima 
con Inglaterra de no menos previsibles resultados. Al mando del Almirante 
Nelson —que habría de morir en el combate—, la flota inglesa destruyó a la 
española en la batalla de Trafalgar, hecho que además la dejaba como dueña 
indiscutible de los mares y le otorgaba la posibilidad emprender una 
expansión militar y comercial que los tiempos de guerra volvían cada vez 
más necesaria. La pérdida de sus colonias en América del Norte habían 
llegado en un mal momento —ya que estas oficiaban tanto como proveedoras 
de materias primas como de mercados manufacturados para su producción 
industrial en franco desarrollo— y las ahora desvalidas propiedades 
españolas se presentaban como una alternativa de reconocidas posibilidades. 
La necesidad y la oportunidad fueron abonadas por las noticias auspiciosas 
—y finalmente erróneas— que suministraba Lrancisco de Miranda con 
respecto a la favorable acogida con que sería recibida una invasión, y fue de 
este modo que a fines de junio de 1806 mediante un audaz golpe de mano 
lograron capturar la ciudad de Buenos Aires (ver «Nos hallamos en la mayor 
consternación...» Nos invaden los ingleses). 

Gracias al esfuerzo de las milicias locales y la destacada acción de 
Santiago de Liniers, un mes y medio después Buenos Aires era reconquistada 
aunque todavía subsistía el peligro. Al encontrarse con el revés sufrido, las 
tropas que llegaban para auxiliar a Guillermo Beresford —jefe de la primera 
expedición y fugaz gobernador porteño—, se concentraron en Montevideo a 
la espera de refuerzos que aseguraran el éxito de una segunda tentativa. A las 
circunstancias originales, se sumaba ahora el hecho de que Napoleón acababa 
de decretar un bloqueo continental en el Atlántico europeo (1806) que 
amenazaba con complicar aún más la situación inglesa. 

La segunda invasión, pese a contar con un ejército muy superior al de la 
primera, debió hacer frente a una situación que ya había dejado de ser 
sorpresa, aunque su comandante en jefe, John Whitelocke, luego alegó en 
descargo de sus errores estratégicos que se había encontrado con «un país 
completamente hostil, en el cual, ni por conciliación, ni por interés, nos era 
posible dar con un amigo que nos ayudase, aconsejase ni proporcionase los 
datos más insignificantes...». La exitosa defensa —en la que se había 



destacado el comerciante español Martín de Alzaga— y la rendición de las 
tropas invasoras el 7 de julio de 1807 dejaba tras la justificada euforia un 
saldo amargo para la ausente metrópoli española. El Virrey Sobremonte — 
más allá de sus atributos personales, legítimo representante de la autoridad 
real— había sido destituido y reemplazado por Santiago de Liniers que 
contaba con el apoyo de las milicias populares, sobre todo de las criollas a las 
que magnánimamente concedió privilegios y ascensos que vio compensados 
con un apoyo que en lo sucesivo sería fundamental. Mientras el poder militar 
iniciaba, de la mano de Liniers, una carrera política en la que pronto 
adquiriría autonomía, los españoles que controlaban el cabildo veían en 
ambos motivos de preocupación. 


Napoleón llega a España para quedarse 

Mientras tanto en Europa la situación de España se veía cada vez más 
comprometida. Con la promesa del reparto de Portugal, firmaba con Francia 
el Tratado de Fontainebleau (octubre de 1807) que de hecho permitía la 
instalación de un poderoso ejército francés en su territorio. Pero la invasión 
de Napoleón a Portugal —anticipo de la crisis final— complicaría aún más la 
situación colonial que, a partir de entonces, fruto de las distancias —y sus 
consecuencias sobre la velocidad en la circulación de la información— y de 
las intrigas empezaría a tambalear con un destino incierto. 

La familia real portuguesa se anticipó a la ocupación de su territorio y 
logró huir hacia Río de Janeiro. El Regente Juan de Portugal y su esposa, la 
infanta Carlota Joaquina de Borbón —hija de Carlos IV—, se hallaban 
entonces en las mejores condiciones para llevar adelante un plan de 
apropiación del siempre codiciado Río de la Plata que contaría, como no 
podía ser de otro modo, con el auxilio de una Inglaterra entusiasmada por la 
posibilidad de una tercera invasión. No obstante, aunque la presencia de los 
Braganza —y muy especialmente la de la infanta Carlota— adquiriría un 
peso decisivo en el ajedrez conspirativo que se estaba gestando, el ritmo 
vertiginoso de los sucesos europeos pronto llevaría, si no a la renuncia de los 
objetivos, a un cambio en la estrategia. Durante los primeros meses de 1808, 



en España ocurría lo que tarde o temprano debía suceder y que ya no existían 
razones para seguir ocultando. En febrero de ese año, más de 100 000 
franceses ocupaban las ciudades del norte de España, y el ministro de 
Carlos IV Manuel Godoy —quien desde la Paz de Basilea conservaba el 
título de Príncipe de la Paz— comenzó a pensar seriamente que la única 
alternativa que quedaba era seguir los pasos de la familia Real portuguesa. 
Con este objetivo, Carlos IV y su familia se trasladaron a Aranjuez desde 
donde partirían hacia Sevilla para embarcarse rumbo a América. Pero la 
noche del 17 de marzo de 1808 estalló un motín popular que reclamaba, en 
primera instancia, la cabeza del odiado Godoy. Frente a esta situación, la 
delicada coyuntura ofrecía una salida medianamente elegante que favorecía a 
su hijo Fernando, príncipe de Asturias, que se apresuró a destituir al ministro 
y a persuadir a su padre de que abdicara en su favor. El nuevo monarca, a 
quien por entonces apodaban El Deseado (ya habría tiempo de revocar 
elogios apresurados), era tan consciente como su antecesor de la débil 
resistencia que podía ofrecer contra los franceses y se enredó en intentos de 
negociación que para colmo de males coincidieron con una nueva proclama 
de su padre en la que anunciaba «la nulidad de su abdicación porque esta 
había sido arrancada por la fuerza». ¿Qué cosa podía ser mejor para los 
intereses de Napoleón que los síntomas inequívocos del desgobierno? 

La tragicomedia tendría su momento culminante en la reunión llevada a 
cabo en la ciudad de Bayona (sudoeste de Francia, cerca de la frontera 
española), donde tuvo lugar la histórica farsa en la que Napoleón consiguió 
con poco esfuerzo que padre e hijo renunciaran al trono de España y de las 
Indias y lo depositaran en sus manos (6 de mayo de 1808) que lo dejaron caer 
sobre su hermano José. Con el título de José I, el hermano del emperador se 
hacía cargo de un país en llamas que ya había experimentado su primer baño 
de sangre (Madrid, 2 de mayo de 1808) mientras se consumaba la farsa, y 
comenzaba con lo que sería una larga resistencia, organizaba primero en 
torno de Juntas provinciales que reasumían el poder en nombre del rey 
cautivo —el pobre de Fernando que se encontraba «preso» en Valengay—, y 
que en poco tiempo delegaban su poder en una Junta Central constituida en 
Sevilla. La resistencia española se convertía entonces en aliada de Inglaterra. 



Giros en torno de la revolución 

En América el desconcierto era mayúsculo. Mientras en Buenos Aires 
Liniers se preparaba para celebrar el juramento de fidelidad a Fernando VII y 
en Río de Janeiro portugueses e ingleses ultimaban los detalles de la invasión 
al Río de la Plata, llegaba la noticia de la invasión napoleónica, de la 
formación de la Junta, y de los acuerdos con Inglaterra. 

Indudablemente esto debía modificar el plan original que se gestaba en 
Brasil, aunque ofrecía una nueva oportunidad para aprovechar el vacío de 
poder. Carlota Joaquina era la hermana de Fernando, y por lo tanto bien podía 
presentarse como defensora de sus derechos con una propuesta que se sabía 
sería bien recibida por ciertos sectores de la dirigencia criolla que 
sospechaban que la obediencia a la Junta Central de Sevilla devolvería el 
poder a los grupos peninsulares. En Buenos Aires el clima político se 
caldeaba a paso acelerado. Finiers, que mantenía un precario equilibrio 
consciente de que su figura era cada vez más detestada por unos pero todavía 
útil para otros, hacía gala de una «cintura» que rehuía de cualquier definición. 
Había eludido con sapiencia la propuesta que un «compatriota», el Marqués 
Sassenay, le acercaba en nombre de Napoleón, pero aún sin pronunciarse, 
estaba al tanto del interés que suscitaba en criollos —aunque también en 
algunos españoles— como Manuel Belgrano, Juan José Castelli, Nicolás 
Rodríguez Peña, Hipólito Vieytes, y Manuel Beruti, el plan carlotino. 

Aunque este proyecto iría perdiendo fuerzas hacia fines de 1809 a 
instancias de la presión ejercida por Ford Strangford, embajador británico en 
la corte de Río de Janeiro, la discordia en el Río de la Plata había adquirido 
una dinámica propia. Fa presión sobre Finiers y todo lo que él representaba 
estalló primero en Montevideo, donde el Gobernador Francisco Javier de 
Elío, decidió en septiembre de 1808 la formación de una Junta que al tomar 
en sus manos el destino de la Gobernación Militar desafiaba el poder de 
Buenos Aires con el aval de Sevilla. No obstante, este arrebato de fidelidad 
constituiría un peligroso antecedente. En Buenos Aires la reacción española, 
que contaba con el apoyo de la Banda Oriental, se demoró hasta el 1 de Enero 
de 1809, cuando Alzaga con el Cabildo en sus manos y el apoyo de milicias 
compuestas por europeos intentó un fallido golpe que puso de manifiesto que 



si las cosas en España no cambiaban súbitamente —algo que ni siquiera los 
más optimistas se atrevían a imaginar—, el poder colonial empezaba a tener 
pronóstico reservado. El fracaso del motín de Alzaga —en el cual el joven 
abogado Mariano Moreno dejaba su último aliento legalista pero no su fe 
republicana— no permitía aún aventurar el futuro curso de los 
acontecimientos, tan sujetos como estaban a lo que ocurría en el exterior. 
Pero si bien no quedaba claro quien sería el dueño del poder político y el 
control de la situación local, sí se sabía quienes lo habían perdido. El jefe del 
Regimiento de Patricios, Cornelio Saavedra, defendiendo al virrey y a la 
legalidad monárquica había contribuido con elegancia al encumbramiento del 
grupo criollo, pero no ignoraba que pronto la situación reinante exigiría más 
osadas definiciones de parte del poder militar. 

Hacia mediados de 1809 el «enfermo» presentaba algunas tibias señales 
vitales que podían leerse como que aún no había llegado su momento, pero 
no como signos de mejoría. En Chuquisaca (25 de mayo) y en La Paz (16 de 
Julio) se procedió a la destitución de las autoridades y a la formación de 
Juntas donde el elemento criollo era predominante. Por este último motivo, 
no recibieron por parte de las autoridades la misma consideración que la de 
Elío y fueron víctimas —sobre todo la de La Paz— de una dura represión 
instrumentada desde Perú y desde Buenos Aires. 

En medio de esta agitación, había llegado a Buenos Aires nombrado por 
la Junta de Sevilla el reemplazante de Liniers, Baltasar Hidalgo de Cisneros 
que, cautamente, desde Montevideo reclama la entrega del poder. Si bien a 
esta altura de las circunstancias es difícil ignorar que la revolución ya estaba 
en marcha, la negativa de Liniers y de las fuerzas militares de encabezar un 
movimiento separatista y las dudas entre los dirigentes criollos, dejaron pasar 
aunque sólo por unos meses lo que sería la anteúltima oportunidad. 


Alejandro Cristófori 



DE MAYO A LA CONSTITUCION 
De la Revolución de Mayo a la 
Constitución Nacional. Desde 1810 hasta 

1853. 



LA REVOLUCION DE MAYO 

«La jornada del 25 ha creado un nuevo foco de poder, heredero a la vez que 
adversario del caído. Ese poder quiere hacer de su legitimidad su carta de 
triunfo; no sólo la esgrime como argumento jurídico para exigir la obediencia 
de la entera jurisdicción sometida a Buenos Aires, desde el Atlántico a la 
meseta altoperuana; comienza a hacer de ese legitimismo exacerbado un 
elemento algo inesperado pero capital de la propia ideología revolucionaria». 
TULIO HALPERÍN DONGHI, Revolución y guerra. Formación de una elite 
dirigente en la argentina criolla, México, Siglo XXI, 1979 

«... y no quede duda de que el Pueblo es el que confiere la autoridad, o 
mando». 

Voto de Cornelio Saavedra en el Cabildo Abierto del 22 de mayo de 1810. 
Días de mayo. Actas del Cabildo de Buenos Aires, 1810 (reproducidas 
facsimilarmente por Adolfo P. Carranza), Buenos Aires, 1910. 

«Es justo que los pueblos esperen todo bueno de sus dignos representantes; 
pero también es conveniente que aprendan por sí mismos lo que es debido a 
sus intereses y derechos». 

MARIANO MORENO, Gazeta de Buenos Aires, l.° de noviembre de 1810. 


El Río de la Plata y el nuevo virrey 

Cabe insistir, como se ha demostrado en capítulos anteriores que la crisis 
del orden colonial y el desarrollo de las revoluciones hispanoamericanas no 
pueden comprenderse sino en el marco de sus múltiples vinculaciones pues 



constituyen aspectos inescindibles del largo y complejo proceso que, durante 
el siglo XIX, convirtió a Iberoamérica, de un conjunto de entidades 
pertenecientes a distintos imperios europeos en otro de naciones 
independientes. 

Las consecuencias de los acontecimientos europeos y americanos de 1808 
y principios de 1809 (Ver fascículo 12) significaron, específicamente para el 
Río de la Plata como se anotó anteriormente, el reemplazo del virrey Santiago 
de Liniers por Baltasar Hidalgo de Cisneros, designado por la Junta Central 
de Sevilla. 

Llegado a Montevideo, el nuevo virrey exigió la adhesión de su 
predecesor así como la de las magistraturas y corporaciones. Esta medida 
cautelar tomada por Cisneros se fundaba en la actitud de los jefes militares de 
Buenos Aires. Habían discurrido sobre la posibilidad de no aceptar su 
nombramiento por juzgarlo emanado de autoridad ilegítima, y el proyecto no 
había prosperado sólo porque Liniers, a quien los comandantes habían 
sostenido frente a las pretensiones del movimiento liderado por Martín de 
Álzaga, no había admitido la alternativa de una ruptura con la autoridad 
española. Las propuestas de algunos sobre la conveniencia de instalar una 
junta tampoco siguieron adelante, pues Cornelio Saavedra, jefe del 
regimiento de Patricios contuvo a los más exaltados aconsejando esperar, 
para considerar el rumbo que tomaba la situación en la península. Así las 
cosas, Cisneros asumió formalmente el poder en Buenos Aires, en julio de 
1809. Por otra parte, el débil resurgimiento del proyecto carlotista, después 
del fracaso del movimiento del l.° de enero de 1809, se frustró 
definitivamente, cuando la insurrección de La Paz (1809) se reprimió con el 
sacrificio de los criollos y por otro lado, la diplomacia inglesa insistió en su 
posición de no apoyar ningún cambio en el gobierno de las colonias 
españolas del nuevo continente. 

Mientras Cisneros proveía medidas como la creación del Juzgado de 
Vigilancia Política, para evitar cualquier alzamiento contra la metrópoli y 
Saavedra continuaba apaciguando los ánimos de sus amigos —«aún no es 
tiempo, dejen ustedes que las brevas maduren y entonces las 
comeremos...»— a mediados de mayo de 1810 llegaron a Buenos Aires, los 
primeros impresos con informaciones acerca de la disolución de la Junta 



Central de Sevilla y la instalación del Consejo de Regencia en la isla de León. 


Los días de mayo 

Las noticias de España agitaron aún más el ambiente porteño y pareció 
haber llegado el momento previsto por el comandante de los Patricios. El 
virrey ya no pudo desoír el clamor que recorría la ciudad y dio a conocer 
oficialmente, el 18 de mayo, la caída de la Península, abogando por la 
defensa del rey Fernando VII contra toda dominación extranjera. 

Entre los criollos se sucedieron reuniones de las cuales surgió la 
necesidad de impulsar la convocatoria a un cabildo abierto, en el que pudiera 
discutirse el camino a seguir frente a la gravedad de la situación española. 
Cisneros, procuró ganar tiempo requiriendo, primero, la opinión de los jefes 
militares que se constituyeron en una pieza clave de los sucesos que se 
producirían a partir de la decisión del grupo revolucionario. Saavedra asumió 
la responsabilidad de la posición que defenderían los comandantes y señaló 
que el virrey debía dimitir por haber caducado su autoridad al desaparecer la 
Junta Central en España. El Cabildo debía hacerse cargo del poder para 
transferirlo después, a quien resultara designado por el pueblo para ejercerlo, 
en el cabildo abierto cuya reunión se había pedido. 

Al pronunciamiento de los jefes militares se agregó la presión ejercida 
por grupos armados que ocuparon la plaza de la Victoria para intimar a los 
gritos el llamado a cabildo abierto, lo cual terminó por hacer efectiva la 
convocatoria a los vecinos para el 22 de mayo. La reunión se enfrentaba al 
hecho indiscutible de la existencia de una crisis institucional y más allá de la 
fundamentación jurídica de cualquiera de las soluciones que pudieran 
proponerse, tendría importancia crucial, determinar quiénes ocuparían el 
poder que quedaba vacante. 

Del conjunto de los votos emitidos el 22 se desprende que la mayoría 
entendía que desaparecido el rey o quien lo sustituía, la autoridad originaria, 
la soberanía, retrovertía al pueblo y en ese caso, el Cabildo sería el encargado 
de determinar quien ejercería el poder mientras se invitaba al resto de las 
ciudades del virrienato a enviar sus representantes para formar parte del 



gobierno definitivo. 

Dueño de la situación, el ayuntamiento designó, el 24 de mayo, una junta 
presidida por Cisneros al que acompañaron cuatro vocales. Dos de ellos, el 
canónigo Juan Nepomuceno Solá y el comerciante José Inchaurregui 
partidarios de que el poder quedara en manos de los capitulares y otros dos, 
Saavedra y Castelli, partidarios del movimiento que impulsaba la renovación 
institucional. La decisión capitular desató una ola de protestas, especialmente 
entre los oficiales pues no aceptaron que el mando supremo militar quedaran 
en manos del antiguo virrey. De este modo, quienes los representaban en la 
flamante junta, presentaron su renuncia el mismo día 24. El Cabildo intentó, 
sin éxito, defender la solución propuesta y en la jornada del 25 de mayo, en 
medio de la agitación popular, aceptó una petición, convalidada por los jefes 
militares, para consagrar la definitiva destitución del virrey y reemplazarlo 
por una junta más amplia integrada por Cornelio Saavedra, ahora con el 
supremo mando militar, como presidente; Mariano Moreno, en quien 
confiaban los cabildantes y había intervenido en el movimiento de Álzaga, y 
Juan José Paso, destacado participante del cabildo del 22 de mayo, como 
secretarios, Manuel Belgrano y Juan José Castelli, abogados y activos 
concurrentes a las reuniones preparatorias del movimiento revolucionario; 
Manuel Alberti, sacerdote; Miguel de Azcuénaga, hacendado y oficial y Juan 
Larrea y Domingo Matheu, comerciantes españoles, como vocales. 


El clima ideológico y la revolución 

Atender a algunos antecedentes políticos locales e internacionales y al 
clima ideológico de la época contribuye a una mejor comprensión del 
fenómeno de la revolución de Mayo. Los procesos revolucionarios de 
Estados Unidos y Lrancia, ocurridos en el último cuarto del siglo XVIII, 
provocaron una fuerte conmoción en el ámbito de las colonias 
hispanoamericanas en general y en el Río de la Plata en particular. La 
proclamación de su independencia, la adopción del sistema republicano, el 
dictado de una constitución y la decisión de llevar adelante la guerra contra 
su antigua metrópoli, convirtió a Estados Unidos en un ejemplo significativo. 



En cuanto a Francia, la revolución había sacudido a todas las coronas 
europeas y había puesto en entredicho los fundamentos de la legitimidad 
monárquica sostenida por el Antiguo Régimen. 

En España, por otra parte, la caída de una dinastía cuestionada por su 
modo de ejercer del poder y la invasión napoleónica, crearon una resistencia 
que ancló en la institucionalización de juntas populares. Ambas situaciones 
sirvieron de referente a los movimientos revolucionarios hispanoamericanos. 
Desde otro punto de vista, la prédica española sobre los derechos naturales y 
las consideraciones sobre la situación de los americanos en cuanto a su 
libertad y a la igualdad de sus derechos, se convirtieron, para estos últimos, 
en una fuente excepcional de recursos arguméntales con que defender sus 
aspiraciones a la emancipación. Las invasiones inglesas (1806 y 1807) con la 
efectiva defensa ejercida por los cuerpos de milicianos creados entonces, 
cuyos oficiales eran elegidos por sus subordinados, y el movimiento del 1 de 
enero de 1809, cuando el ejército criollo sostuvo la autoridad del virrey 
Liniers, consolidaron a los militares como árbitros de la situación política y 
abrieron el camino para futuras intervenciones. 

Por otro lado, como apunta Halperín Donghi, en el mundo urbano del Río 
de la Plata de aquella época, la militarización de la elite criolla fue el único 
marco de organización disponible para aquellos que deseaban romper los 
vínculos coloniales. La revolución militar, no fue más que la otra cara de la 
realidad que constituía la revolución. 

En orden a las ideas, si del análisis de los votos emitidos en el cabildo 
abierto del 22 de mayo, como se ha dicho, surge un consenso respecto de la 
retroversión del poder al pueblo —el voto de Saavedra es el que lo expresa 
con más contundencia—, no hay sin embargo absoluta claridad sobre la 
existencia de un eje unívoco de ideas políticas sobre el que se asentaron los 
fundamentos jurídico-políticos de la revolución. Se concluye más bien, tal el 
señalamiento de Ricardo Zorraquín Becú, que hubo una combinación de 
todas las corrientes que gravitaban en el pensamiento rioplatense de entonces: 
las ideas de la Ilustración; algunas notas liberales sobre la defensa de la 
libertad; la propiedad y la seguridad, las doctrinas de Vitoria y Suárez sobre 
el origen del poder; la sobrevivencia del fidelismo; el principio del control de 
los poderes sostenido por Montesquieu, los postulados de Rousseau. 



Cabe señalar, por otro lado, que a los efectos de proteger el futuro de la 
revolución —de raigambre republicana— frente a las potencias europeas 
enfrentadas a Napoleón, especialmente Inglaterra y Portugal, la instalación, el 
25 de mayo, de la Junta Provisional Gubernativa, se hizo a nombre de 
Fernando VII. La «máscara de la monarquía» constituirla, todavía por algún 
tiempo, un recurso indispensable para entenderse con el Viejo continente. 


De la Junta Provisional a la Junta Grande 

Los argumentos expuestos el 22 de mayo respecto de las atribuciones de 
Buenos Aires para resolver por el conjunto de las ciudades del antiguo 
virreinato, a cuenta de un requerimiento posterior insoslayable, para que 
también el resto formara parte del gobierno definitivo, enfrentó a la Junta con 
uno de sus mayores desafíos. Junto con él, otras dos cuestiones relativas a la 
revolución, la de su expansión militar —planteada ya en el petitorio de 
constitución de una junta del día 25, cuando se agregaba la solicitud del envió 
de una fuerza de 500 hombres al interior— y la atención de las gestiones 
diplomáticas, que se tratarán más adelante, constituyeron los tres problemas 
primordiales que debió resolver el nuevo gobierno. 

Como lo reconocieron los propios protagonistas, en los primeros 
momentos todos los integrantes de la Primera junta estuvieron dispuestos a 
aplicar, en todos los órdenes, una metodología drástica para alcanzar la 
victoria sobre sus adversarios políticos. Sin perjuicio de que Mariano Moreno 
apareciera como el paladín de esta línea de conducta jacobina cuyo modelo se 
remontaba a la Revolución francesa. La lucha contra quienes no participaran 
de los principios revolucionarios o quisieran subvertirlos y la propaganda 
incesante para lograr respaldo para esos cursos de acción eran los pilares en 
que se apoyaban. La «Gazeta de Buenos Aires», creada por orden de la Junta 
del 2 de junio de 1810, para dar cuenta de los actos de gobierno, respondía a 
este principio de educación política y se encuadraba en el valor de la prensa 
como signo de las nuevas formas de sociabilidad nacidas al calor de las ideas 
reformistas del siglo XVIII. 

La circular enviada por la Junta el 27 de mayo a los pueblos del interior 



para que se eligieran diputados que los representaran, cumplimentaba las 
disposiciones tomadas en ese sentido el propio día 25, pero las modificaba en 
cuanto indicaba a los cabildos que esos diputados «han de irse incorporando a 
esta Junta conforme y por el orden de su llegada a la Capital». Esto 
significaba, en rigor, que los representantes del interior formarían parte del 
poder ejecutivo, cuando en primera instancia, se iban a reunir en Buenos 
Aires, solamente para deliberar acerca de la forma de gobierno más 
conveniente. Desde su llegada a Buenos Aires —los primeros lo hicieron en 
octubre— los diputados comenzaron a presionar para incorporarse a la Junta. 
Los hombres del interior aunque habían adherido a la revolución y aún 
sostenían la independencia, no compartían el republicanismo a ultranza que 
sustentaba la acción del gobierno provisional, ni compartían la agresividad 
extrema de su expansionismo ni su sesgo democrático vinculado a su 
apelación al apoyo popular. Esta fue la chispa que encendió la discordia entre 
los integrantes originarios de la Junta. Saavedra, finalmente hombre del 
interior, fiel a sus orígenes potosinos y al accionar prudente que siempre lo 
había caracterizado se inclinaba por acceder a los requerimientos, cada vez 
más intensos encabezados por el deán Gregorio Funes, diputado por Córdoba. 
Moreno, en cambio, y con él otros, procuraban ganar tiempo para seguir 
adelante con sus planes y evitar que se desvirtuara la unidad ideológica del 
ejecutivo. Así, inspirado en la decisión del 25 de mayo puso el acento, en 
sucesivos artículos publicados en la Gazeta, en la necesidad de constituir el 
Estado y por lo tanto, en la ponderación de la misión «legislativa y 
constitucionalista» que correpondía al congreso que, integrado por esos 
diputados del interior, cumpliría con las estipulaciones del 25 de mayo. 

Se entabló así una lucha de facciones, cuyas cabezas visibles fueron, 
como se sabe, Saavedra y Moreno. Para complicar aún más la situación, el 
festejo del triunfo de Suipacha (7 de noviembre) ofrecido por los Patricios a 
su comandante promovió la puja, ya personal, entre el presidente y el 
secretario de la Junta. El brindis imprudente de un oficial dio pie al «Decreto 
de Honores», redactado por Moreno, librado por la Junta el 6 de diciembre y 
que incluía la firma de Saavedra; por él se suprimían todos los privilegios de 
que había gozado hasta el momento el presidente de la Junta. En el fondo 
implicaba acusarlo de antirepublicano. Sin embargo, con una sola excepción, 



los oficiales de Patricios respaldaron a su jefe. Era el principio del fin de 
Moreno. El 18 de diciembre se incorporaron a la Junta los diputados del 
interior. El secretario, aun contra su pensamiento aceptó la decisión de la 
mayoría y a continuación presentó su renuncia. Con la integración de la 
«Junta Grande» se había resuelto una situación difícil, pero el precio 
resultaría muy alto. El conflicto había abierto la puerta al recelo y al 
enfrentamiento entre Buenos Aires y el interior que, como lo demostrarían 
los años venideros, alcanzarían hasta la guerra civil. 


Los hombres y las lealtades políticas 

Cuando se mira en su conjunto el proceso de la revolución emancipadora 
de América y se repasan los nombre de quienes fueron, de un modo u otro 
sus figuras señeras, resulta difícil, ubicarlos en una sola línea de pensamiento 
político y particularmente, de lealtad a un único grupo dentro de los que 
pueden discernirse en el ámbito revolucionario. El Río de la Plata no fue la 
excepción. Allí se unieron hombres de ideas que advirtieron desde mucho 
antes la crisis colonial con jefes militares que en el momento propicio se 
negaron a apoyar al virrey. El punto de confluencia fue la aventura 
revolucionaria fundada en el cambio del principio de legitimidad, la 
soberanía residía en el pueblo, que buscaba en el fondo, librarse del yugo del 
imperio. Sólo así, se comprende cabalmente, la presencia en la Junta de 
hombres como Saavedra, Moreno y Belgrano que venían de comprometerse 
con situaciones políticas antagónicas. El primero había sostenido a Liniers 
frente al levantamiento de Álzaga, en nombre de la legitimidad de la Junta 
Central de Sevilla; el segundo había participado del movimiento de 1809, 
adhiriendo a su orientación republicana y con el argumento de reproducir 
localmente la instalación de una junta como en España; el tercero, parte de un 
sector que veía en las pretensiones de Alzaga el peligro de continuar bajo la 
égida del grupo monopolista español, apoyó las pretensiones del carlotismo 
sobre la base de que así el Río de la Plata dejaría de ser colonia. La caída de 
la Junta Central española en 1810, estableció nuevas bases para conciliar 
posiciones y de ellas nació la composición del primer gobierno 



revolucionario donde, por otra parte, se incluyó a integrantes de distintos 
sectores sociales —eclesiásticos y comerciantes— como una forma de crear 
vías de comunicación con toda la sociedad. 


La expansión del proceso revolucionario 

Comprender el proceso de expansión de la revolución en el territorio del 
virreinato requiere considerar tanto el desarrollo de los hechos como el 
entramado de conflictos y relaciones dentro del tejido social que se generó a 
partir del mensaje revolucionario y su consecuencia, la guerra de la 
independencia. Como heredera natural de la autoridad virreinal la Junta 
porteña pretendió el acatamiento explícito por parte de las autoridades del 
interior. Como se ha mencionado anteriormente quedaron planteadas la vía 
diplomática con el envío de la circular a los cabildos; pero también el uso de 
la fuerza que, de ser necesaria, estaría a cargo del ejército auxiliador para 
preservar el orden y garantizar la libre expresión de la voluntad popular. En el 
plano político, las ciudades y sus ayuntamientos fueron el ámbito de la toma 
de decisiones. En ellas, el apoyo de las milicias locales fue decisivo y fue 
inevitable el desplazamiento de los funcionarios realistas y su recambio por el 
sector criollo comprometido con las ideas revolucionarias. En el plano social 
la revolución podía promover profundos cambios en el equilibrio de castas o 
bien servir de reaseguro a ese equilibrio preexistente. La primera opción 
generaría importantes conflictos sociales pero a largo plazo las ideas 
revolucionarias arraigarían en los sectores populares con mayor solidez que 
en los grupos dirigentes. Una actitud más conservadora, sin embargo, 
permitió ganar rápidamente una extensa zona a la causa revolucionaria... Los 
cursos de acción entre estas dos alternativas tuvieron en consideración otras 
variables que pesaron según las particulares características de cada región. 


Contrarrevolución en Montevideo. El litoral alerta 


Cuando el pronunciamiento porteño se conoció en Montevideo, el 



gobernador intendente Joaquín de Soria, a cargo de la plaza luego de la 
destitución de Elío, se movió rápida y cómodamente en el marco de un 
partido realista que lo respaldó. Fue hábil en guiar las opiniones del cabildo 
abierto que por unanimidad resolvió plantear a la Junta porteña ciertos límites 
y modificaciones conducentes a la mejor conservación de los derechos de 
Fernando VII que el nuevo gobierno decía salvaguardar. De esta forma, 
Montevideo se ponía en un plano de igualdad con Buenos Aires y reasumía la 
soberanía de las decisiones sin subordinarse a la capital virreinal. El nervio de 
la reacción realista estaba en la guarnición naval, a la que se sumó la 
oficialidad de la flota del puerto de Buenos Aires, expulsada por la Junta y 
puesta al servicio del gobernador. Sin embargo el grupo dirigente estaba 
dividido. En el bando realista se alistaron los sectores con intereses en el 
comercio de exportación e importación, temerosos de perder los privilegios 
que la corona les había concedido; artesanos preocupados por la competencia 
de la importación inglesa y los grandes terratenientes ausentistas de la 
campaña que veían en la supervivencia del orden establecido la defensa de 
sus propiedades e intereses. En el grupo criollo proclive a reconocer a la 
Junta se reunió un núcleo de abogados comprometidos con el ideario 
revolucionario, hombres de negocios y saladeristas vinculados al tráfico con 
los ingleses y oficiales criollos de las milicias urbanas. De tardía reacción, 
cuando éstas se sublevaron, fueron inmediatamente controladas por los jefes 
realistas. De tal suerte, Montevideo juró obediencia al Consejo de Regencia, 
bloqueó el puerto de Buenos Aires y controló militarmente la campaña donde 
ya algunos ayuntamientos como Maldonado, Colonia y Soriano habían 
decidido su reconocimiento a la Junta porteña. Un foco contrarrevolucionario 
quedó abierto en el litoral y extendió su acción sobre Entre Ríos, Corrientes y 
Asunción del Paraguay. En el ámbito internacional, los realistas de 
Montevideo se pusieron en comunicación con la corte portuguesa. Producida 
la ruptura, Montevideo tuvo que prescindir de las arcas reales de la capital 
virreinal para atender los gastos de su administración y mantener ejército y 
flota movilizados contra los revolucionarios. Estas necesidades fiscales 
obligaron al gobernador Soria a fijar contribuciones extraordinarias que —en 
gran medida—, recayeron sobre las tierras de realengo de la campaña y las 
extensas propiedades de los hacendados orientales, además de otros 



impuestos extraordinarios que perjudicaron a los sectores económicos 
comprometidos con el comercio de exportación-importación. En medio de 
estos avatares, en enero de 1811 volvió Francisco Javier de Elío nombrado 
por el Consejo de Regencia virrey de las provincias del Río de la Plata y 
reclamó de la Junta, de la Audiencia y del Cabildo de Buenos Aires el 
correspondiente reconocimiento... Ante la triple negativa de las autoridades 
porteñas sobrevino la declaración de guerra. Mientras esto ocurría comenzaba 
a agitarse la campaña oriental. 


Córdoba, otro foco contrarrevolucionario 

Cabeza de intendencia, el gobernador intendente Juan Gutiérrez de la 
Concha resolvió resistir y exhortó a los cabildos de su dependencia a jurar 
obediencia al Consejo de Regencia. Con personal voluntario de los cuerpos 
de Patricios, Arribeños y Pardos y Morenos, había partido de Buenos Aires a 
mediados de junio el coronel Francisco Antonio Ortíz de Ocampo a cargo del 
ejército auxiliador. Lo secundaba el teniente coronel Antonio González 
Balcarce. Hipólito Vieytes iba como auditor de guerra y representante de la 
Junta. Córdoba rebelde significaba la incomunicación de la capital del 
virreinato con el resto del territorio y una base realista a las puertas mismas 
de Buenos Aires. La Junta puso en antecedentes a los gobiernos del interior 
sobre los planes contrarrevolucionarios y la decisión de frustrarlos: «... 
cuando todos obedecemos a un mismo Rey, es el mayor de todos los 
crímenes pretender división y guerra por las miras personales de un 
Gobernador...» Liniers fue investido por el ex virrey Cisneros con los 
poderes necesarios para organizar la resistencia en forma conjunta con el 
virreinato del Perú. El héroe de la Reconquista se puso a la cabeza de la causa 
realista, concentró y adiestró fuerzas en Córdoba y a través de una fluida 
comunicación con los jefes realistas altoperuanos concertó el envío de 
refuerzos. Unir en un mismo frente Montevideo, Paraguay, Córdoba y el Alto 
Perú, aislaría a la Junta porteña con gran parte del territorio que pretendía 
controlar. Las órdenes dadas a Ortíz de Ocampo fueron precisas: debía llegar 
a las puertas de la ciudad de Córdoba e intimar al gobernador y al Cabildo 



para que dejaran al vecindario elegir libremente su diputado. Ante la posible 
resistencia se preveía el empleo de la fuerza que se justificaba no como una 
agresión, sino como la legítima defensa de los derechos del pueblo a 
pronunciarse por la Junta. Las instrucciones incluían también la revista y leva 
de tropas y la suspensión de todo funcionario que se negara a reconocer a las 
nuevas autoridades. Se pediría a los cabildos los fondos necesarios para 
continuar la expedición. Con respecto a los cabecillas se ordenaba su prisión 
y remisión a Buenos Aires. Sin embargo cuando se tuvo conocimiento de los 
verdaderos alcances del movimiento contrarrevolucionario la Junta con el 
voto pleno de todos sus miembros exceptuando a Manuel Alberti, por su 
condición de sacerdote, ordenó el fusilamiento de los cabecillas. El 8 de 
agosto trescientos hombres al mando de Antonio González Balcarce 
desfilaron por las calles del centro de Córdoba en medio de aclamaciones. El 
Cabildo había decidido no oponer resistencia. Los jefes realistas habían 
salido con la tropa reunida, unos cuatrocientos hombres, camino hacia el 
norte, pero la insubordinación y deserción de las fuerzas los había obligado a 
separarse. Uno a uno fueron apresados. Los ruegos de la población y en 
especial del Deán Gregorio Funes impulsaron al Coronel Ocampo a reclamar 
de la Junta el perdón de los culpables: «... V. E. —escribía Ortíz de Ocampo 
al doctor Moreno—, conoce mejor que nadie la necesidad en que todos nos 
hallamos de ganar el afecto de todos estos oprimidos compatriotas...» Juan 
Martín de Pueyrredón asumió como nuevo gobernador intendente, los 
miembros del cabildo fueron destituidos y una asamblea eligió al deán de la 
catedral Gregorio Funes como diputado. La expedición continuaba su marcha 
hacia el norte. 


La preocupación por la estabilidad social en el Interior 

Los cabildos del interior se fueron pronunciando por el reconocimiento a 
la Junta. A raíz de los acontecimientos de Córdoba hubo reemplazos en el 
ejército auxiliador, González Balcarce tomó el mando militar y Juan José 
Castelli la máxima autoridad en lo político con amplios poderes para destituir 
y suspender autoridades, imponer contribuciones y, en caso necesario, aplicar 



la pena de muerte. A Ortíz de Ocampo se le ordenó permanecer en Salta. No 
estaba equivocado este jefe en sus apreciaciones. La revolución también 
necesitaba soldados, cabalgaduras, ganados y dinero. Una política 
conservadora del orden social preexistente se impuso y se justificó en la 
necesidad de no perturbar la vida económica. Someter al Interior al doble 
impacto de las transformaciones mercantiles producto de la ruptura del orden 
colonial y la pérdida del circuito económico peruano, además de la carga de 
costear la guerra, modificaba desde ya el equilibrio social y económico de la 
región. De tal manera se trató de reducir al mínimo las perturbaciones que el 
ideario revolucionario pudiera causar en el orden social y en la hegemonía del 
los grupos dirigentes locales ganados para la causa. 


En el Alto Perú... comienza la guerra 

No aventurar combate pero en la primera victoria permitir que los 
soldados hicieran estragos para infundir temor en el enemigo. Entablar 
negociaciones secretas con Goyeneche y negociar con quien propusiera 
hacerlo pero sin detener la marcha. Los gobernadores intendentes de 
Chuquisaca, Vicente Nieto, y de Potosí Francisco de Paula Sanz, el obispo de 
La Paz y Goyeneche, comandante de las fuerzas realistas de la región 
altoperuana «... deben ser arcabuceados en cualquier lugar donde sean 
habidos...». Toda la administración pública debe ser puesta en manos de 
patriotas incondicionales. Se debe conquistar la voluntad de los indios, 
enviándoles emisarios para hacerles saber que la expedición marcha en su 
ayuda. En estos términos estaban redactadas las instrucciones secretas que 
llevaba Castelli en momentos de reunirse con el ejército auxiliador. Las 
ciudades altoperuanas habían sido puestas bajo la jurisdicción del virrey de 
Lima y el control militar era riguroso, sobre todo después de los alzamientos 
del año anterior. Muchos criollos ganados para la causa revolucionaria 
estaban presos. 

Algunos hechos apuntalaban las esperanzas de los revolucionarios: Quito 
se había pronunciado contra la autoridad del virrey Abascal y esto restaba 
posibilidades de concentrar los ejércitos realistas en un solo objetivo. En 



Cochabamba una pueblada depuso al gobernador intendente y asumió el 
coronel Francisco Rivero que se plegó a la causa revolucionaria. El extremo 
norte del virreinato era la región donde el apoyo a la causa revolucionaria se 
mostraba más vacilante; pero también era la más alejada para el directo 
control de la Junta. Aquí la revolución llevó un discurso ñloindígena que 
atacaba en forma deliberada el equilibrio social preexistente. Era preciso 
aumentar la movilización y comprometer a la población aborigen: por su 
número podían ser significativas a los ojos de una ofensiva realista y de vital 
importancia sumada al transporte y carga de los pertrechos de guerra que 
requería un ejército numeroso. El primer choque con las fuerzas realistas se 
produjo en Cotagaita y obligó un repliegue hasta las orillas del río Suipacha. 
Allí se sumó Castelli con víveres frescos y los sueldos al día para toda la 
tropa. Las proclamas de los jefes realistas apelaban a la deserción de los 
soldados en las filas patriotas: los sueldos devengados más treinta pesos si 
traían fusil y quince si llegaban desarmados. El triunfo de Suipacha implicó 
el vuelco de las ciudades a la causa juntista además de un botín nada 
despreciable: armas municiones y tres zurrones con dinero que Balcarce 
ordenó repartir entre la tropa. La prisión y posterior fusilamiento en la plaza 
principal de Potosí de los gobernadores intendentes Vicente Nieto y Paula 
Sanz, además del general Córdova, jefe de las fuerzas realistas se efectuó sin 
dilaciones. Se reorganizaron los cuerpos militares, se depuró la 
administración pública y se exigió juramento de fidelidad a la Junta de 
Buenos Aires. Los ayuntamientos se hicieron cargo del gobierno local. Los 
pueblos de Charcas, La Paz y Oruro se pronunciaron por la revolución y 
abrieron las puertas de las cárceles a los detenidos políticos. El general 
Goyeneche se replegó hasta el río Desaguadero, en el límite entre los 
virreinatos del Río de la Plata y del Perú. A orillas de este río fue derrotado el 
ejército revolucionario. Quedó en los manuales de historia como «el desastre 
de Huaqui» y sus consecuencias fueron el desbande de tropas, la pérdida de 
equipos y lo más importante: el abandono del Alto Perú que en términos 
económicos implicó el comienzo de las penurias financieras del gobierno de 
la revolución. Corría el mes de junio de 1811. 



Paraguay... de la contrarrevolución a la emancipación 

El gobernador intendente del Paraguay Bernardo de Velazco y Huidobro 
decidió reconocer la autoridad del Consejo de Regencia y mientras tanto 
guardar «... armoniosa correspondencia y fraternal amistad...» con la Junta 
Provisional de Buenos Aires, «... suspendiendo todo reconocimiento de su 
superioridad... hasta tanto que Su Majestad resuelva lo que sea de su 
soberano agrado...» Incluyó también en la respuesta un llamado de atención 
sobre cierta potencia que estaría esperando el momento oportuno para anexar 
la provincia a su territorio y justificó entonces el alistamiento de unos seis o 
siete mil hombres. Como en el primer acto de una tragedia entraban en escena 
quienes serían los protagonistas del drama en la cuenca del Plata durante los 
próximos sesenta años: Portugal con sus ambiciones expansionistas, Buenos 
Aires con una única arma, cortar la libre navegación de los ríos y la Banda 
Oriental aliada natural de Asunción en la defensa de la ruta comercial del 
Paraná... Las intenciones del gobernador fueron someter la región por la 
fuerza y acordar acciones conjuntas con Montevideo. El general Belgrano fue 
comisionado por la Junta para llevar un ejército auxiliador a Paraguay. Las 
autoridades realistas dispusieron una flotilla sobre el Paraná para evitar toda 
posible incursión en el territorio de tropas o grupos patriotas y garantizar la 
libre navegación de los buques mercantes de la carrera Montevideo- 
Asunción. Al mismo tiempo desde el Alto Perú recibían detalles del plan de 
guerra de las tropas del virrey Abascal. No ignoraba la Junta que en Asunción 
crecía un sector de opinión favorable a los planes de la revolución y, con 
miras a ganar estas voluntades y allanar el camino de la expedición 
auxiliadora, intentó primero una fracasada misión diplomática. Quedaba 
planteada también en esta instancia el empleo de la fuerza. A principios de 
diciembre el ejército alcanzó la costa del Paraná a la altura de Candelaria. 
Desde allí Belgrano dirigió un oficio al gobernador Velazco: «... Traigo 
conmigo la persuasión y la fuerza, —escribió Belgrano—, y no puedo dudar 
que Vuestra Señoría admita la primera, excusando la efusión de sangre entre 
hermanos, hijos de un mismo suelo y vasallos de un mismo rey». El capitán 
Ignacio Warnes, portador de la carta fue detenido por el jefe de la villa de 
Concepción que no le reconoció la instancia parlamentaria. El 18 de 



diciembre el ejército cruzó el Paraná y tuvo un primer combate en 
Campichuelo. A catorce leguas de Asunción, en Paraguarí, esperaron los 
paraguayos con siete mil hombres armados. Habían despoblado de gente y de 
ganados la región por donde pasaba el ejército revolucionario. Belgrano haría 
lo mismo en el norte meses después cuando se le confiara una nueva tentativa 
de anexar el Alto Perú. 

Paraguarí y Tacuarí obligaron al ejército revolucionario a capitular. El 
Paraguay se perdía para las provincias del Río de la Plata pero no para la 
causa de la emancipación. La oficialidad que combatió en Tacuarí pudo 
escuchar atentamente los motivos que tuvo Buenos Aires para proceder a la 
elección de la Junta. Belgrano se preocupó en subrayar la importancia de que 
en Asunción y en toda América hispana se consolidaran estos 
pronunciamientos. Dos meses después de este episodio, en mayo de 1811, 
Paraguay iniciaba su propio camino revolucionario. 

A poco más de un año de gobierno juntista Tacuarí y Huaqui habían 
puesto limites a la expansión del proceso revolucionario centrado en Buenos 
Aires. En el río de la Plata la guerra recién comenzaba. En el Alto Perú la 
ofensiva realista y el desapego de las poblaciones a la causa porteña no 
impedirían volver a llevar el ejército del Norte, esta vez bajo las órdenes del 
general Belgrano. En Buenos Aires, la dirección revolucionaria escindida en 
dos corrientes buscaba una base en el ejército profesional que le permitiera 
independizarse del apoyo militante de cualquier sector social y frente a las 
exigencias de los sectores altos, a quienes no podía liberar del costo de la 
guerra. 


Aurora Ravina 
María Cristina San Román 



«FRENCH Y BERUTI... MOZADA DE 

RESOLUCIÓN» 

Durante los sucesos de Mayo de 1810 —y en las polémicas posteriores— 
se mencionó reiteradamente la «participación popular» cayéndose a veces en 
exageraciones tales como describir la plaza llena de gente «de bote en bote», 
cosa ciertamente imposible dada la cantidad de habitantes que entonces tenía 
la capital del Virreinato (unos 45 000 en total). En cambio, las fuentes si nos 
hacen conocer la acción callejera de una entusiasta militancia por parte de 
varios cientos (tal vez algunos miles) de personas en apoyo del movimiento 
revolucionario. 

Nutridos grupos de jóvenes agitaron el ambiente urbano en una labor que 
hoy caracterizaríamos como «activismo político» en respaldo de la dirigencia 
criolla. 

Muchos de ellos se identificaron, como suele ocurrir en estos casos, con 
símbolos visibles. En esos hechos se origina la versión del uso de una 
escarapela celeste y blanca. Los testimonios, en realidad, son confusos: En su 
Memoria Autógrafa, redactada casi veinte años más tarde, Cornelio Saavedra 
confirma aquella idea al describir la Plaza de la Victoria, el día 22, «... toda 
llena de gente y se adornaban ya con la divisa en el sombrero de una cinta 
azul y otra blanca...» Pero otros documentos —como dos diarios anónimos 
escritos en las mismas jornadas de Mayo—, dan una información diferente: 
«... amanecieron [el] lunes 21 en la plaza Mayor, bastante porción de 
encapotados con cintas blancas al sombrero y casacas, en señal de unión entre 
americanos y europeos, y el retrato de nuestro amado monarca en el 
sombrero, de que vestían a todo el que pasaba por allí. Comandábalos French, 



el del correo, y Beruti, el de cajas. Eran seiscientos hombres, bajo el título de 
legión infernal: en efecto, todos estaban bien armados y eran mozada de 
resolución...» (Diario de un testigo). (En el petitorio popular presentado el 
día 25, French y Beruti aseguraron que firmaban en representación de 
«seiscientos...»). «En dicho día [25] se vio que en lugar de las cintas blancas 
del primer día y ramo de olivo del segundo que se pusieron los de la turba en 
el sombrero gastaron cintas encarnadas...» (Diario de varios sucesos). Las 
cintas con los colores que más tarde llevó el pabellón nacional, se 
consagraron como distintivo algo más tarde, durante los sucesos de 1811, 
identificándose con la Sociedad Patriótica, «club político» de fuerte tendencia 
independentista. La crítica a la «versión escolar tradicional» suele llevar a 
algunos despistados al otro extremo: a borrar a personajes de existencia harto 
comprobada. En la «versión vulgar escéptica» se llega a negar la existencia 
—indudable-de Domingo French y Antonio Luis Beruti. 


Gabriel A. Ribas 


Mariano Moreno y Cornelio Saavedra: dos perfiles de la revolución 

De origen modesto, Moreno nació en Buenos Aires en 1778. Como tantos 
en su época se educó en el Colegio de San Carlos y luego, en la Universidad 
de Chuquisaca, se graduó primero en derecho canónico y más tarde obtuvo el 
título de abogado. Allí se casó, nació su único hijo y se inició en el ejercicio 
profesional. 

En 1805 regresó a Buenos Aires. 

Saavedra, en cambio, provenía de una familia tradicional y acaudalada. 
Había nacido en 1759, en la hacienda La Fombera, cerca de la Villa Imperial 
de Potosí. 

La familia volvió a Buenos Aires, cuando él contaba 6 años. Fue también 
alumno del Colegio de San Carlos de donde egresó en 1776. Se casó dos 
veces y de ambos matrimonios tuvo varios hijos. 

Mediaba entre ellos casi una generación, pero la circunstancias de su 
nacimiento y de su educación, los vincularon a los mismos ámbitos. Ocurriría 



otro tanto con el desempeño laboral. Ambos prestaron servicios en la 
administración virreinal: los dos en el Cabildo de Buenos Aires y además. 
Moreno en la Audiencia y Saavedra en el Consulado. Frente a las invasiones 
inglesas, Saavedra fue combatiente y elegido jefe del recientemente creado 
regimiento de Patricios. Moreno, no empuñó las armas, dejó sí un Diario, 
donde analizó la situación, deploró la conducta española, exaltó la reacción 
de Buenos Aires y consignó su propia amargura frente a los hechos. El 
movimiento de Alzaga los encontró en bandos diferentes, los sucesos de 
Mayo volvieron a reunirlos. 

Cuando Moreno llegó a la Junta de gobierno, como secretario, si bien no 
había frecuentado desde el principio las reuniones que mantenían los 
integrantes del grupo revolucionario, su actuación era conocida, se lo sabía 
hombre de ideas claras y al tanto de las nuevas corrientes de pensamiento. 
Muy pronto, su entusiasmo lo proyectó a un primer plano y se gestó una 
solidaridad creciente entre él y los ideólogos de la revolución. La obra 
gubernativa de la Junta, por cierto, llevó su sello. 

Saavedra fue el presidente del gobierno nacido en Mayo porque era un 
comandante respetado por propios y ajenos, militares y civiles. Su opinión 
tenía peso propio y su palabra y su acción definieron muchas instancias. Era 
el símbolo del arbitraje político que ejercían los militares. 

El fervor jacobino de Moreno y la moderación apaciguadora de Saavedra 
terminaron por enfrentarlos en el seno de la Junta. Moreno fue el primero en 
apartarse y la muerte se lo llevó en seguida. Saavedra vivió aún muchos años 
pero lo alcanzó la tragedia del exilio. Los dos habían sido necesarios. Sin 
ellos, no se sabe cómo hubiera sido la revolución pero, sin duda, muy 
diferente. 


A. R. 


El brazo armado del Estado, 29 de mayo: «queda publicada una rigurosa 
leva». 


Una de las primeras preocupaciones de los patriotas alzados en 1810 fue 



la guerra emancipadora. Esa actividad insumió la mayor parte de los recursos 
económicos por más de una década, abarcando extensos territorios y distantes 
escenarios de lucha: la Banda Oriental, el Paraguay, el Alto Perú y, más 
tarde, con las campañas sanmartinianas, Chile y el mismo Virreinato de 
Lima. Fue necesario integrar y organizar ejércitos y escuadras para defender 
el naciente Estado frente a la reacción española. Como base se contaba, en 
mayo de 1810, con las fuerzas disponibles en Buenos Aires. Sumaban unos 
4000 hombres, en su mayoría milicias. El 29 de ese mes el gobierno 
provisional dictó una Orden disponiendo convertir en regimientos los 
batallones de milicias existentes y adoptando medidas para incorporar nuevos 
reclutas: se llamó a filas a todos los que anteriormente se hubieran dado de 
baja, con excepción de aquellos «que actualmente estuvieren ejerciendo algún 
arte mecánico o servicio público...» y se ordenó «una rigurosa leva en que 
serán comprendidos todos los vagos y hombres sin ocupación conocida desde 
la edad de 18 hasta la de 40 años...». Esas y otras medidas comenzaron la 
transformación de las antiguas milicias en un ejército regular, más apto para 
una guerra de larga duración y en escenarios distantes. 

Voluntarios y destinados por leva forzosa fueron los integrantes de la 
tropa y ese sistema predominó hasta fin de siglo. Los oficiales surgieron 
principalmente entre los escasos profesionales provenientes del período 
colonial y los voluntarios emergentes en su mayoría de la burguesía criolla. 
Muchos debieron adquirir los más elementales rudimentos del arte militar, 
como fue el caso del doctor Manuel Belgrano que en 1806 figuraba como 
capitán de milicias «pese a que —expresó más tarde— mis conocimientos 
marciales eran ningunos...» Debieron aprender en el terreno de la práctica 
reemplazando con entusiasmo y voluntad la falta de real experiencia. Fue 
precisamente el caso de Belgrano quien llegó a ser un comandante riguroso y 
respetado. Muchos testimonios refieren las dificultades y carencias de los 
orígenes del ejército nacional. Por ejemplo, el cordobés José María Paz, 
enrolado como voluntario en 1811 y que llegaría a ser un notable táctico, 
anotó en sus Memorias: «Hasta que vino el general San Martín, nuestra 
caballería no merecía ni el nombre, y dotados nuestros hombres de las 
mejores disposiciones, no prestaban buenos servicios en dicha arma, porque 
no hubo un jefe capaz de aprovecharlas. Afortunadamente lo mismo sucedía 



en el ejército enemigo...» Con origen en la milicia colonial y surgiendo sus 
cuadros de oficiales de la burguesía revolucionaria, no puede extrañar que 
fuera casi imposible separar las pasiones políticas del desempeño profesional, 
como ocurrió en toda la América latina. 


G. A R. 


Córdoba 

A orillas del río Suquía, el día de San Juan de 1573 Lorenzo Suárez de 
Figueroa emplazó un fuerte según órdenes del entonces gobernador del 
Tucumán Jerónimo Luis de Cabrera. Era el primer sitio de la ciudad que 
semanas más tarde recibiría de su fundador el nombre de Córdoba. Por su 
ubicación respondía al proyecto de generar una población estable que sirviera 
de punto de encuentro en las rutas que comunicaban los reinos del Perú y 
Chile con las provincias del Río de la Pllata y España. La idea se 
complementó con la fundación de San Luis, un puerto sobre el Paraná que no 
prosperó porque creó un conflicto de jurisdicciones con Asunción. Con el 
tiempo la nueva ruta permitió una corriente comercial que lesionó los 
intereses de los comerciantes limeños. Ya se han visto las ventajas de evitar 
el largo camino desde Portobelo y abastecerse vía Buenos Aires. A diferencia 
de las ciudades del noroeste, Córdoba tuvo desde el principio dos ventajas. 
Los aborígenes de la región fueron menos belicosos y las posibilidades 
naturales permitieron a los pobladores diversificar cultivos y ganados. A 
principios del XVIII los viajeros y cronistas la destacaban como una ciudad 
populosa e ilustre. Subrayaban su valor como centro religioso y cultural y 
admiraban tanto la riqueza artística de sus iglesias con altares finamente 
labrados; como el prestigio que le daba la Universidad. Por lógica Córdoba 
fue cabeza de intendencia a partir de 1783 como parte de la reforma 
administrativa de los Borbones. Correspondió a su primer gobernador 
intendente, Rafael de Sobremonte, disponer la ejecución de un amplio plan de 
obras públicas para ponerla a la altura que su jerarquía justificaba. Por 
entonces el plano urbano se extendía unas siete cuadras de norte a sur y unas 



diez de este a oeste. Sus casas y edificios públicos eran en general de cal y 
canto, de tejas o azotea. Una de las mejores mansiones de la ciudad, —hoy 
sede del Museo Histórico Provincial—, sirvió de residencia al gobernador. 
Todos los aspectos urbanos fueron atendidos con esmero. El aseo de las 
calles, el alumbrado y un ambicioso proyecto de aguas corrientes que 
mediante acequias y cañerías llevaría agua del río a la plaza central, a través 
de cinco fuentes distribuidas en el Colegio de Monserrat, en el Palacio 
Episcopal, en el Colegio de Huérfanas Nobles y en el Monasterio de Santa 
Teresa. Mientras se realizaban estas obras se comenzaba la construcción de 
un paseo público, hoy Paseo de Sobremonte. No descuidó tamposco la acción 
social propia de la tradición ilustrada de la época y se preocupó por atender 
las necesidades de asilo y educación de huérfanos, abrir la escuela gratuita 
del gobierno y crear la cátedra universitaria de Derecho Civil. 

Las cifras del censo ordenado por la autoridad real en 1779 daba un total 
de 44 052 habitantes entre ciudad y campaña; y un informe del propio 
Sobremonte fechado en 1785 acotaba para la ciudad unas 8000 almas, 
cantidad significativa comparable a la totalidad de habitantes de cada una de 
las provincias vecinas a ella. 


M. C. S. R. 


La tragedia de Liniers: «nuestra muerte o la de ellos». 

Al llegar a Córdoba las noticias de la revolución de Buenos Aires, se 
constituyó en aquella estratégica ciudad un peligroso foco de resistencia 
encabezado por el gobernador Juan Gutiérrez de la Concha y por el ex virrey 
Santiago de Liniers. En carta a su suegro —que intentaba disuadirlo— 
escribió el último de ellos: 

«¿Pretende Vd. [...] que un militar, que durante treinta y seis años ha 
dado pruebas reiteradas de su amor y fidelidad al Soberano, lo 
abandonase en la última época de su vida? ¿No dejaría a mis hijos un 
nombre marcado con el estigma de la traición? [...] Haga Vd. conocer 



estos propósitos a los que le pregunten por mi, pues no los renunciaría 
aunque tuviese el cuchillo sobre la garganta». Sus esfuerzos por reunir 
un contingente de tropas fracasaron. Los líderes de la frustrada 
intentona trataron de huir pero fueron capturados; Liniers, Gutiérrez y 
otros tres cabecillas fueron remitidos con escolta a Buenos Aires. En 
la capital los hombres de la Junta consideraron que debía darse un 
terrible ejemplo que disuadiera a otros potenciales enemigos y 
fulminaron sentencia de muerte. Una comisión al mando de Juan José 
Castelli interceptó a los prisioneros y su escolta en las inmediaciones 
de un paraje llamado Cabeza de Tigre, cerca de Cruz Alta, y se 
dispuso el cumplimiento de la pena. Un contemporáneo escribió: 
«Todos, según cuentan, murieron al golpe y sólo Liniers padeció algo, 
pues las balas pasaron sin darle ninguna en el pecho ni en la cabeza 
[...] No siendo extraño que los [soldados], no le hubieran acertado, 
pues dicen, que les temblaban las manos al dispararle...[...] viendo 
French esto y que padecía, fue inmediatamente y lo acabó dándole un 
pistoletazo...» (El supuesto autor de la implacable piedad del tiro de 
gracia era el mismo que hemos visto en agitando a la gente en la 
plaza). Como señaló Paul Groussac, Liniers y sus cuatro compañeros 
«murieron por ser fieles a su nación y a su rey»; paradojalmente, la 
Junta que los mandó ejecutar invocaba como principio la lealtad al 
cautivo Fernando VII. Manuel Moreno en su Vida y memorias de 
Mariano Moreno, escribió: «Los caudillos de Córdoba no se 
contentaron con oprimir su provincia [...] Fomentaron una 
abominable conspiración en todos los pueblos [...] se empeñaron en 
establecer el funesto dilema, que obró por fin su ruina. Nuestra muerte 
o la de ellos era inevitable...» (En los días previos a la Revolución de 
Mayo, el mismo Liniers había escrito a Cisneros denunciando a los 
rebeldes y aconsejándole proceder si vacilar y aplicando la pena 
capital). «La providencia, que vela sobre el castigo de los delitos y 
principalmente de los cometidos contra los pueblos, —proseguía 
Moreno quiso que Liniers pagase al fin los suyos, por mano de los 
mismos que tanto había ofendido, aunque lo habían amado tanto». 



G. A R. 



DE LA REVOLUCIÓN A LA 
INDEPENDENCIA 


«Sólo abren raíces y adquieren aquel grado de durabilidad necesario las 
constituciones que van formándose los pueblos de un modo insensible y al 
paso que se forman, crecen y suceden las generaciones. Tales instituciones 
están niveladas con la naturaleza de la sociedad que las forman, varían según 
sus relaciones políticas, sus opiniones e ideas, su riqueza, luces, comercio, 
artes, etc. 

Y se van inoculando en las generaciones que se educan en ellas». 

Manuel de Sarratea a Manuel José García, 9 de enero de 1815. Citada por 
WASHINGTON REYES ABADIE: Artigas y el federalismo en el Río de la 
Plata 1811-1820. Montevideo, Ediciones de la Banda Oriental, 1978, pp. 129- 
130 

«... [hay] una realidad mucho más notoria que la de unitarios, federales y 
confederales como es la de porteños y provincianos que antecede, coexiste y 
trasciende más que aquellas». 

CARLOS S. A. SEGRETI: Federalismo Rioplatense y Federalismo 
Argentino. Córdoba, Centro de Estudios Históricos. 1995. p. 23. 


Entre la revolución y el orden. La cuestión institucional 

La tarea de organizar el Estado no iba a ser fácil. La incorporación de los 
diputados del interior al gobierno revolucionario había señalado, con crudeza, 
la apertura de un conflicto que enfrentaría a Buenos Aires con el resto del 



país por muchos años y jalonaría de múltiples dificultades el camino para 
alcanzar esa organización. 

Desde el punto de vista institucional en el interior, como en Buenos 
Aires, el edificio construido por la Real Ordenanza de Intendencias de 1782, 
un ordenamiento territorial interno del virreinato del Río de la Plata, como se 
explicó oportunamente, acusó el cimbronazo revolucionario. En el nuevo 
estado, heredero de esta organización territorial-administrativa, fueron los 
pueblos, subordinados a las ciudades capitales de las provincias 
intendenciales los que aprovecharon la oportunidad para reclamar un 
tratamiento igualitario, basados en el principio de la retroversión de la 
soberanía al pueblo y en el hecho de que la circular del 27 de mayo de 1810 
lo había respetado al solicitar que todos, provincias y pueblos, eligieran un 
diputado cada uno para incorporarse al gobierno en Buenos Aires. 
Precisamente, la aceptación de esa igualdad de provincias y pueblos, 
entrañaba la existencia de un pacto implícito, constitutivo del estado surgido 
con la revolución de Mayo, en cuya base estaba su unión. No obstante, sería 
una unión sometida a fuertes tensiones por las dificultades para lograr un 
acuerdo acerca de la forma bajo la que debería organizarse ese estado. 

Como señala Carlos Segreti, la institución de las intendencias ya había 
generado conflictos intraprovinciales desde el comienzo, pues los pueblos se 
sintieron perjudicados por normativas establecidas por las respectivas 
capitales de provincias. La propia Ordenanza permitía que la solución para 
estos conflictos se arbitrara por una recurrencia directa de los pueblos al 
virrey, sorteando a las capitales. Este paso intermedio no debían cumplirlo los 
pueblos de la provincia-metrópoli como se denominaba a la de Buenos Aires, 
porque su gobernador intendente era el virrey. Allí también había conflictos 
pero, precisamente, el virrey por su condición de cabeza de la provincia tenía 
especial interés en su desarrollo y estaba pronto a zanjar las dificultades. Esta 
particular circunstancia contribuyó a ahondar el desequilibrio que la propia 
estructura intendencial, por la cual en Buenos Aires coincidían las capitales 
de la provincia y la del virreinato, había promovido entre el litoral y el 
interior. La situación económica de la primera de estas regiones —a la que se 
sumaba la Banda Oriental, como parte de la gobernación intendencia de 
Buenos Aires— exhibía, además, un crecimiento sostenido por efecto de la 



demanda externa, que no hacía sino aumentar el citado desequilibrio. 

Esta tensión permanente entre invocaciones a la unión y resguardo de las 
prerrogativas de igualdad de los pueblos, crearía un doble juego de fuerzas de 
la periferia al centro y de este a aquella, dentro del cual, con el andar del 
tiempo, prevalecerían las segundas, constituyéndose en la piedra fundamental 
del centralismo que caracterizaría a Buenos Aires. Como se recordará el 
gobierno surgido el 25 de mayo tenía el firme propósito de reunir un 
congreso que dictara una constitución. La formación de la «Junta Grande», en 
diciembre de 1810, abortó ese objetivo que, por otra parte, tardaría muchos 
años en concretarse. De esta manera, la organización del estado quedó librada 
a las resoluciones que se tomarían sobre la marcha, al impulso de lo que 
dictaban las circunstancias —fuertemente condicionadas por la guerra— y 
según los intereses en juego de cada uno de los grupos dirigentes criollos. 
Buenos Aires había sido reconocida, desde el inicio como capital del nuevo 
estado pues allí residían las autoridades nacionales. Provincias y pueblos 
prestaron ese reconocimiento, que importaba convalidar el cambio del 
principio de legitimidad sobre el que descansaba el nuevo gobierno porque 
entonces, su dependencia de Buenos Aires, ya no derivaba de la imposición 
de la autoridad sino de su voluntad como titulares de la soberanía. Por si esto 
no era suficiente como indicación de la jerarquía y el peso político en que 
Buenos Aires fundaría ese creciente centralismo, se sumaban su condición de 
capital de la provincia de su nombre y su mayor población. Conviene insistir 
aquí, en el papel que, durante todo este proceso, tuvieron y continuarían 
teniendo los cabildos, como institución básica en la que se encarnó la 
voluntad popular. Sin embargo, no todos estuvieron dispuestos a aceptar ese 
centralismo porteño. 

En el transcurso de la primera década revolucionaria, Córdoba y la Banda 
Oriental, cada una a su turno, lo rechazarían y propondrían y llevarían a cabo 
dos formas alternativas diferentes para la organización del estado, tal como se 
verá más adelante. 

En otro orden de cosas, la falta de una constitución escrita, consagró en el 
país una situación donde lo provisional demoró muchas decisiones. Entre 
ellas, la declaración de la independencia para la que habría que esperar 
todavía seis años. Lo provisorio, si por una parte retrasó, pero no impidió 



actuar en un camino que alcanzaría la emancipación, por otra, contribuyó a 
complicar ese panorama de tensiones constantes que alejaría, una y otra vez, 
durante más de cuarenta años, la sanción de la constitución que desde el 
comienzo se consideró la columna vertebral de la organización del estado 
nacional. 


Hacia la concentración del poder. 

El ensayo tripartito 

En febrero de 1811, la «Junta Grande» dictó una resolución por la que se 
instituían juntas provinciales principales y subordinadas, en un todo de 
acuerdo con el sistema de dependencia intendencial pero con el inocultable 
objetivo de promover, aunque fuera en algún grado, la participación popular 
en la elección de los gobernantes. Como demuestran algunos autores, esa 
disposición albergaba el germen republicano, en tanto en sus fundamentos 
destacaba que de la relación permanente entre gobernados y gobernantes 
surgiría la mejor forma de gobierno. 

A poco de iniciadas estas labores, la situación política y militar empeoró 
considerablemente. 

Los morenistas se agruparon en el conocido Club de Marco, 
fortaleciéndose como grupo opositor, con el fin de eliminar a los saavedristas. 
Enterado el gobierno de su conspiración, preparó un contragolpe con el que 
les ganó de mano y abril de 1811 señaló el fin de una fracción, muchos de 
cuyos integrantes fueron confinados en el interior del país. 

Mientras tanto, en Paraguay, Belgrano era derrotado; en la Banda 
Oriental, la necesidad de evitar la presencia portuguesa en el territorio, 
impuso la firma de un armisticio con Elío y en el Alto Perú la derrota de 
Huaqui convenció a Saavedra para dejar la presidencia del gobierno y viajar 
al norte con el objetivo de reorganizar el ejército y controlar la situación. Esto 
desguarneció a la Junta de su única defensa contra los morenistas 
sobrevivientes y abrió la puerta a un nuevo grupo de hombres, entre quienes 
se contaban Manuel de Sarratea y Bernardino Rivadavia, que hizo alianza con 
ellos con el propósito de derribarla. La ocasión se presentó con motivo de la 



elección de diputados para cubrir nuevos vacíos en la Junta. El Cabildo, 
apoyado en el triunfo de Juan José Paso y Feliciano Chiclana, dos de los 
complotados, pidió cambios en el gobierno. La Junta resolvió su propia 
disolución y su reemplazo por un triunvirato, cuyos miembros —Chiclana, 
Paso y Sarratea— serían asistidos por tres secretarios sin voto, Vicente López 
y Planes; José Julián Pérez y Bernardino Rivadavia. Los diputados 
provinciales pasaron a integrar una Junta Conservadora ante quien respondía 
el triunvirato y que debería dictar las normas a las que el gobierno ajustaría su 
conducta. La resultante fue el Reglamento Orgánico (22-octubre-1811) por el 
que se declaró la inviolabilidad de los diputados, se confirmó la 
responsabilidad del triunvirato ante la Junta y esta pasó a denominarse. Junta 
Conservadora de la Soberanía. Se había instalado un nuevo conflicto. El 
Reglamento significaba una subordinación que el triunvirato no estaba 
dispuesto a admitir. Por ello pasó el reglamento en revisión al Cabildo, que lo 
rechazó. La maniobra política implicada en el sometimiento de una norma 
nacional, sancionada por diputados de las provincias y de la capital, a la 
opinión de un organismo municipal, irritó a la Junta como no podía ser de 
otra manera. Así se la declaró rebelde, se la disolvió y sus miembros fueron 
enviados de regreso a sus respectivas jurisdicciones. Poco después, también 
se anularían las juntas provinciales —para reemplazarlas con el antiguo 
sistema intendencial de funcionarios designados por el gobierno central— 
pues podían representar otros tantos actores políticos dispuestos a discutir las 
apetencias hegemónicas de Buenos Aires. La vacancia del Reglamento fue 
cubierta por un Estatuto Provisional, redactado por Rivadavia, que establecía 
la periocidad del cargo para los triunviros y la inamovilidad para los 
secretarios, al tiempo que se comprometía a convocar a una Asamblea 
General que, al cumplirse el plazo estipulado, debería elegir al reemplazante 
del triunviro saliente. 

En el fondo, este triunvirato vino a representar el primer paso de la 
creciente tendencia de Buenos Aires a concentrar el poder en un centralismo 
sesgado por un porteñismo recalcitrante. 

La Asamblea prevista por el Estatuto eligió, como sustituto de Paso, a 
Juan Martín de Pueyrredón, en ese momento flamante renunciante a la 
jefatura del ejército del Norte, donde había reemplazado a Saavedra. Hasta 



tanto el triunviro electo llegara a la capital, la Asamblea, en lugar de apelar a 
la vía ordinaria cubriendo la suplencia con el secretario más antiguo — 
Rivadavia— designó para tal función a Eustaquio Díaz Vélez. El Triunvirato 
a instancias del secretario, desconoció la resolución de la Asamblea y dispuso 
proceder de acuerdo con el Estatuto. La Asamblea se sostuvo en su posición 
y resolvió declarar que su carácter era el de autoridad suprema. Se reeditaba 
la situación conflictiva que había acabado con la Junta Conservadora y, por 
cierto, esta vez la solución fue la misma que entonces. 

No fueron estas las únicas confrontaciones políticas que pusieron al 
descubierto los rasgos autoritarios que caracterizaron la gestión del 
Triunvirato, influido por la preponderancia de Rivadavia. Belgrano, ahora 
jefe del ejército del Norte, había sido severamente reprendido, sin 
considerarse ni atenderse sus razones, por haber enarbolado en Rosario, la 
que denominó «bandera nacional». Por otra parte, la alianza del grupo 
gobernante con la fracción morenista había durado poco. Bernardo de 
Monteagudo, un joven abogado y periodista, ardiente defensor de los 
principios republicanos, había entusiasmado a la juventud porteña con sus 
artículos publicados en la Gazeta y fue el inspirador de la trasformación del 
antiguo Club de Marco en la Sociedad Patriótica. Su actividad periodística y 
política que resistió el control del gobierno sobre las actividades de la 
flamante asociación, provocaron el disgusto de Rivadavia que sintió 
amenazada la autoridad del Triunvirato. Por otra parte, no sería esta la única 
asociación que actuaría por entonces en Buenos Aires. La Logia Lautaro, 
había comenzado a trabajar por la independencia nacional y la organización 
política. Su férrea disciplina de sociedad secreta aseguraría, en principio, la 
unidad y continuidad del régimen revolucionario. Sus miembros eran 
conscientes de la miopía del gobierno y como primera medida, encaminaron 
sus pasos hacia la sustición de las autoridades, para lo que contaron con el 
apoyo de los jefes del ejército, de la Sociedad Patriótica y de algunos 
antiguos morenistas nucleados en torno de Paso. 

Una vez más, la oportunidad la proporcionaría la elección de un triunviro, 
reemplazante de Sarratea. El 8 de octubre de 1812, civiles y militares 
presentes en la plaza Mayor solicitaron un cabildo abierto. El resultado fue la 
destitución del gobierno y el nombramiento de un nuevo triunvirato 



compuesto por Juan José Paso, Nicolás Rodríguez Peña y Antonio Álvarez 
Jonte. Su objetivo prioritario fue llamar a una asamblea general, donde 
estarían representados los pueblos, encargados de decidir sobre la forma 
definitiva de gobierno pero, además, la independencia asomó con más fuerza 
en el horizonte político. Deberían establecer la manera en que las Provincias 
Unidas del Río de la Plata —ya se las designaba así en documentos de 
septiembre de 1811— deberían aparecer ante la comunidad de naciones, dado 
que la prolongada prisión de Fernando VII aconsejaba no dilatar más la 
decisión. Si bien la convocatoria a la asamblea pugnó por asegurar una 
representación equilibrada a todas las regiones del país, muchas 
circunstancias conspiraron contra ello: dificultades económicas de las 
provincias y pueblos para enviar diputados a la capital, intereses de capillas 
políticas o de influencias personales, lo cierto es que el bien intencionado 
propósito se desvió y no pocos hombres de Buenos Aires se hicieron cargo de 
la representación de los del interior. Pese a ello las instrucciones a sus 
diputados fueran o no nativos de las provincias revelan, especialmente en 
algunos casos, las preocupaciones de los hombres del interior respecto de la 
defensa de los intereses locales y regionales y de la marcha general de la 
nación. 

Si bien la Asamblea General Constituyente de 1813, retomó la línea 
revolucionaria primera, reactualizada por la Logia y encarnó las virtudes 
republicanas, no pudo cumplir con ninguna de sus misiones principales: ni 
declaró la independencia ni sancionó una constitución, a pesar de que se 
presentaron dos proyectos para ello. Uno, de la Sociedad Patriótica, que 
recogía la experiencia de la Constitución de Cádiz de 1812 y otro, de una 
comisión oficial, designada por el Triunvirato, que añadió a ese antecedente 
los de Francia y Estados Unidos. La Asamblea fue presa, también ella, de la 
lucha de facciones que enfrentó a los miembros del segundo Triunvirato y de 
la que, desatada por las ambiciones personales de Alvear, sembró la discordia 
en el ámbito de la Logia Lautaro. 


La alternativa unipersonal 



A este cuadro de inestabilidad política interna se sumó la coincidencia de 
dos crisis: una, militar, producto de las derrotas de Belgrano en el Alto Perú y 
otra, internacional consecuencia del fracaso de la invasión napoleónica a 
España, que alentó en la metrópoli la esperanza de enviar refuerzos militares 
a la guarnición realista de Montevideo. Profundizada, más tarde, por la 
derrota final de Napoleón, levantó en Europa vientos de restauración 
monárquica que obligaron a las autoridades rioplatenses, por prudencia 
política, a desarrollar estrategias que le permitieran resguardarse de los 
posibles zarpazos de su antigua metrópoli. A ello se dedicaron algunas de las 
misiones diplomáticas que dispusieron distintas autoridades. 

Las crisis mencionadas favorecieron las aspiraciones de Alvear. La 
Asamblea, influida por él, se inclinó por la creación de un poder ejecutivo 
unipersonal, porque la concentración del poder permitiría disponer más 
eficazmente las soluciones que estas situaciones extremas requerían. Así, en 
enero de 1814 se instituyó el cargo de Director Supremo del Estado 
designándose como tal a Gervasio Antonio Posadas, tío de Alvear. La 
gravedad de la situación interna y externa obligó a tomar medidas urgentes 
para defender a las Provincia Unidas de los embates realistas en el Norte y 
sobre todo, para terminar con el dominio español en Montevideo. La 
rendición de la plaza por Alvear, designado por Posadas, jefe del ejército 
sitiador, impulsó su ascenso al estrellato político que culminó con su 
nombramiento como Director Supremo, en sustitución de Posadas, que había 
renunciado en enero de 1815, presionado por la Logia y por el curso de la 
guerra en todos los frentes, que complicaba y comprometía, cada vez más, la 
situación interna. Se habían creado nuevos focos de poder en el litoral y en el 
interior que cuestionaban al nuevo Director su ejercicio arbitrario del poder y 
hasta el ejército del Norte, se mantenía en una actitud expectante que no 
garantizaba su obediencia al poder central. Alvear, con absoluta impericia 
política incurrió en una torpeza tras otra, ganándose el repudio de todo el 
país. De Cuyo, donde San Martín era gobernador intendente desde 1814, y su 
gestión era apoyada por la población; del litoral y de Córdoba totalmente 
ganados por la influencia de Artigas. 

Linalmente, su intento de obtener una victoria militar que le devolviera el 
poder real fracasó, cuando el coronel Ignacio Álvarez Thomas, al frente de 



las tropas que debían apoderarse de Santa Fe para quebrar el predominio 
artiguista, se sublevó en Fontezuelas, en abril de 1815. El final se precipitó y 
Alvear debió renunciar para, finalmente, embarcarse en una nave inglesa que 
lo llevó al exterior. 

Ante la acefalía, el cabildo de Buenos Aires, como otras veces, asumió la 
responsabilidad de encontrar una solución que contemplara las conveniencias 
de las provincias. Se llamó a elecciones para cubrir el Directorio en forma 
provisoria y se designó una Junta de Observación que tendría por misión 
controlar al poder ejecutivo. Un Estatuto Provisional estableció las normas 
para regular la acción de gobierno pero fue objetado por las provincias; sólo 
aceptaron las disposiciones referidas a la elección de diputados para la 
integración, una vez más, de un congreso general constituyente que se 
reuniría en Tucumán. Se acercaba el tiempo de la independencia, de la mano 
del único punto posible de consenso para unas provincias castigadas por la 
guerra, el deterioro económico y social que ella acarreaba y una crisis política 
e institucional, que acosada por la situación internacional, había crispado aún 
más el centralismo porteño. 


De guerras y liderazgos 

Un balance del primer año del gobierno revolucionario permite destacar 
algunos aspectos que fueron adquiriendo importancia en el transcurso de los 
acontecimientos posteriores. La guerra y su pesado costo para las provincias 
del Interior prometía prolongarse en dos frentes: el Alto Perú y la Banda 
Oriental. En tal sentido condicionaba cada uno de los pasos del gobierno 
revolucionario no sólo en el curso de la política interna sino también en su 
posición ante los países extranjeros; algunos de ellos, —como Portugal e 
Inglaterra—, con una presencia peligrosamente cercana. La presencia inglesa 
y desde luego portuguesa en la corte de Río de Janeiro complicó la situación, 
desde ya comprometida, de la Junta con la contrarrevolución de Montevideo. 
El Alto Perú después de Huaqui se convirtió en el permanente peligro de 
invasión realista y en sangría para las finanzas del gobierno revolucionario. 
Mantener y renovar los equipos del ejército del norte implicó aportes cada 



vez más onerosos para las provincias y para las rentas porteñas. Por otro lado, 
la institución armada comenzó a tener un peso político acorde con su 
importancia como único sostén de la revolución. Nuevos actores se agregaron 
a la escena, ellos también producto de los desequilibrios que durante ese año 
se había producido en los cuadros administrativos de cada intendencia y 
gobernación del interior y el litoral. Las milicias locales, fueron una pieza 
clave como aval del compromiso de las autoridades civiles en las ciudades. 

Como ya se vio, los cabildos fueron el marco en el que se empezaron a 
dirimir los enfrentamientos domésticos de los grupos dirigentes criollos; y 
finalmente los pueblos, esas abstracciones poco definidas en las 
interpretaciones históricas de los procesos, condicionaron ya por su presencia 
o por su ausencia el ascenso y caída de los liderazgos políticos que 
alternativamente se sucedieron en el gobierno central y en el de las distintas 
regiones políticas de las Provincias Unidas del Río de la Plata. Pueblos y 
liderazgos se combinaron en estos primeros años de la historia argentina para 
dar paso a la figura del caudillo, y será preciso no definirlo todavía en sus 
particularidades para no estrechar la visión de conjunto y poder abarcar tanto 
el ámbito urbano como el rural. 

Entre los aspectos que han cobrado mayor relevancia para los 
historiadores que se ocuparon de las primeras décadas independientes figura 
el comportamiento de una red de autoridades subalternas locales, a quienes el 
gobierno de la revolución delegó funciones y atribuciones políticas mayores 
que las que venían desempeñando en los últimos años de la colonia. Es el 
caso de la policía y la milicia rural utilizada, por las necesidades que impuso 
la guerra, como agente local de control social y de recaudación de aportes 
materiales y humanos. El avance de este sector y la consecuente 
militarización de la campaña no fueron advertidos hasta que los sucesos del 
año veinte los mostraron como protagonistas de los nuevos tiempos que abría 
la disolución del poder central. 

Lógicamente estas fuerzas actuaron de acuerdo a las particularidades de 
cada región en relación a Buenos Aires, convertido definitivamente en el 
centro de decisiones políticas de la nueva nación. Una compleja trama de 
intereses económicos y sociales se reflejó en proyectos políticos distintos que 
se presentaron como centralistas y federales en sus extremos pero que 



abarcaron una rica gama de posiciones intermedias y de adhesiones 
personales fluctuantes según los momentos y circunstancias. 


Artigas... el derecho de los pueblos de la otra orilla 

A principios de 1811 José Gervasio Artigas, oficial del batallón de 
Blandengues de la frontera de Montevideo desertó de las filas del regimiento 
real y se unió a la revolución con otros criollos que se pronunciaron a orillas 
del arroyo Asencio. Las autoridades españolas, advertidas del movimiento, 
calificaron a los grupos comprometidos con el mote de «tupamaros», en clara 
alusión al movimiento altoperuano de Túpac Amaru. Un breve paso por 
Buenos Aires para acordar estrategias con la Junta, dieron a Artigas alguna 
ayuda en hombres y armas y el grado de coronel, acordando acciones 
comunes a fin de acorralar las fuerzas realistas en la ciudad de Montevideo. 
Se unieron al grupo algunos hacendados que abandonaron sus cómodas 
residencias montevideanas, caudillos regionales, ocupantes de tierras en la 
campaña sin título de propiedad, matreros, contrabandistas y los peones de 
las estancias situadas en la franja ribereña del río Uruguay, primer foco del 
movimiento. A esta heterogénea gama se sumaron los indios charrúas, los 
minuanes y los tapés de los pueblos misioneros además de los esclavos 
negros fugados de sus amos que buscaron refugio en el ejército patriota. Para 
la Junta de Buenos Aires fue en un principio positivo contar con la campaña 
oriental a su favor; pero el curso de los acontecimientos convirtió el 
alzamiento artiguista en una peligrosa oposición para los proyectos del 
gobierno central, en tanto adoptaba los rasgos de un movimiento rural que 
desplazaba las bases del poder político de la ciudad a los pueblos y 
cuestionaba la vigencia de instituciones que comprometían seriamente la 
organización de las Provincias Unidas como estado independiente. Más aún, 
adquirió estatura y legalidad propias a punto de volverse inmanejable por las 
autoridades de Buenos Aires. La derrota de Huaqui y la invasión de tropas 
portuguesas en auxilio de Elío obligaron a la Junta revolucionaria a firmar un 
tratado de pacificación con el virrey en el mes de octubre de 1811. Los 
realistas quedaron con el control de toda la campaña oriental a cambio de 



gestionar el retiro de las tropas portuguesas. Como respuesta a la actitud del 
gobierno de Buenos Aires, los patriotas orientales designaron a Artigas 
general en jefe de las milicias y consolidaron su liderazgo acompañándolo en 
un verdadero éxodo de la población rural a Entre Ríos. El Triunvirato trató de 
enmendar errores y nombró a Artigas Teniente Gobernador, Justicia Mayor y 
Capitán de Guerra del departamento de Yapeyú, con sede en Santo Tomé. 
Este cargo respetaba las jurisdicciones según el Reglamento de Intendencias 
y —en consecuencia— subordinaba al jefe oriental a las autoridades de la 
superintendencia de Buenos Aires. La revolución de octubre de 1812 y el 
impulso dado por el nuevo Triunvirato a la asamblea constituyente renovó 
esperanzas en los patriotas orientales. Carlos Segreti subraya los criterios 
distintos con que se manejó Artigas cuando entendió que correspondía a la 
Banda Oriental estar representada como una provincia más según la entidad 
del derecho público federal. Esta postura creaba de hecho una nueva 
jurisdicción y desconocía el ordenamiento colonial que Buenos Aires 
pretendía hacer valer. Esta concepción particular del federalismo del Río de 
la Plata, distinta al criterio aceptado en otras regiones del virreinato, se 
completaba con la idea federativa. No habló Artigas de separación; sí de 
federación de provincias. Justificó esta posición en el pronunciamiento de los 
orientales a través del cual habían asumido la soberanía y habían creado, de 
hecho, la entidad provincial. Artigas adoptó la teoría de la retroversión de los 
derechos al pueblo, la misma que utilizaron los patriotas porteños en los días 
de Mayo; pero que —aplicada al territorio oriental— Buenos Aires no pudo 
aceptar. Hacerlo, implicaba entre otras cosas el peligro de verla multiplicarse 
en otros pueblos del interior o del litoral. En consecuencia, los diputados 
artiguistas no pudieron incorporarse a la Asamblea del año XIII. Por otra parte 
traían instrucciones que contradecían en forma ostensible el proyecto de 
Buenos Aires. Venían a exigir la absoluta independencia de la corona de 
España y de la familia borbónica y no admitían otro proyecto que el de la 
constitución de un estado federal y republicano donde cada provincia se diera 
su propio gobierno. 

Si bien las instrucciones no aportan elementos suficientes para establecer 
con exactitud la competencia del gobierno nacional y de los gobiernos 
provinciales, algunas de ellas como la prohibición de que Buenos Aires fuera 



la sede del gobierno nacional y las exigencias de uniformidad de puertos y 
aranceles aduaneros parecían planteos inaceptables. Ponían en primer plano y 
con contornos nítidos la posición de Montevideo como tradicional puerto 
rival. 

El año 1814 marcó uno de los momentos de mayor tensión entre Buenos 
Aires y la Banda Oriental: Artigas abandonó el sitio de Montevideo y dejó al 
ejército porteño en una posición comprometida; el Director Supremo 
Gervasio Posadas lo declaró traidor a la patria y envió a Alvear que negoció 
con el realista Vigodet la entrega de la plaza. Nicolás Rodríguez Peña fue 
nombrado gobenador. Estas actitudes autoritarias restaron a Buenos Aires el 
apoyo de los orientales más moderados y dieron nuevos bríos al artiguismo 
que adoptó medidas tendientes a ganar para su causa los territorios del otro 
lado del río Uruguay. 


El Litoral entre dos aguas 

El año 1815 fue crítico para el gobierno revolucionario. Desde el mes de 
enero Alvear en el Directorio había endurecido la política, —ya abiertamente 
centralista—, de Buenos Aires. Las reacciones no se hicieron esperar. Entre 
los meses de enero y abril los hechos modificaron el equilibrio de fuerzas a 
favor del jefe oriental: las milicias artiguistas desalojaron de Montevideo a 
las tropas porteñas. Entre Ríos y Corrientes pidieron su protección y el 
movimiento extendió su influencia a Santa Fe que se pronunció en el mismo 
sentido a fines de marzo. 

Finalmente Artigas logró la adhesión de la provincia de Córdoba a través 
de un grupo representativo en el cabildo nucleado en torno de José Javier 
Díaz. Los federales cordobeses obligaron a renunciar al gobernador 
intendente Ortíz de Ocampo, nombrado porPosadas y el cabildo local designó 
gobernador al propio Díaz en sesión abierta el 29 de marzo. 

¿Cómo explicar la rápida expansión del ideario artiguista en el litoral y 
más aún en Córdoba? A esta altura de los acontecimientos era evidente que 
Artigas proyectaba un orden alternativo para el comercio del litoral en el que 
Buenos Aires perdía hegemonía. Para la ganadería de las provincias litorales. 



el gobierno porteño se asociaba al sacrificio excesivo impuesto por la guerra. 
Desde la firma del Tratado de Pacificación de octubre de 1811 estos 
territorios quedaron a merced de los realistas de Montevideo y luego de los 
portugueses; asedio que se reforzó con el control de las aguas de los ríos 
Paraná y Uruguay. Frente al creciente movimiento artiguista, el gobierno de 
Buenos Aires no respaldó a las autoridades locales y Corrientes fue la 
primera en reconocer la protección de Artigas. Tierra de paso para la Banda 
Oriental, Entre Ríos recibió también los ejércitos de la revolución y sufrió los 
enfrentamientos entre éstos y las fuerzas artiguistas y los intentos centralistas 
de Buenos Aires por controlar el fermento federal de algunos comandantes de 
la campaña. Fue en vano el intento de Posadas de elevarla a gobernación 
separada de Santa Fe para calmar los deseos autonomistas pero también para 
controlar mejor la lealtad entrerriana hacia el Directorio. Artigas dejó en 
manos de su hermano Manuel Francisco la tarea de aunar voluntades y éstas 
se expresaron en el pronunciamiento del comandante de la Bajada del Paraná, 
Eusebio Hereñú en favor de constituir la Liga de los Pueblos Libres. 

Para Santa Fe el proceso revolucionario inaugurado en los días de Mayo 
había implicado el despojo de sus rentas capitulares y de su tropa veterana, 
custodia de la frontera indígena, puesta por el gobierno central a luchar contra 
Artigas durante 1814. A la ruina económica de la provincia se sumaba la 
pérdida de las tierras situadas entre el Paraná y el Gualeguay que la flamante 
gobernación de Entre Ríos tenía como propias. El descontento general se 
canalizó en la aceptación del auxilio artiguista aunque no se pensaba en eludir 
los compromisos con el poder central. 

Las formas del pronunciamiento santafesino fueron similares a otras en la 
región: avanzó Hereñú hasta la ciudad de Santa Fe y obligó al Teniente 
Gobernador a volver a BuenosAires. El cabildo designó en su lugar a 
Francisco Candioti, comprometido con la causa del jefe de los orientales. Así 
las cosas, los cuatro años que corrieron entre el armisticio con Elío y la 
concreción de la Liga de los Pueblos Libres significaron para el gobierno 
central la pérdida momentánea de las provincias del litoral y de Córdoba con 
el evidente riesgo que suponía este cordón federal para el control efectivo del 
territorio de las Provincias Unidas. 



Córdoba, más lejos de la Banda Oriental que de Buenos Aires 


Cuando llegó a Córdoba la orden del Triunvirato de jurar el Estatuto 
Provisional, el Cabildo local pidió que se lo eximiera de ello dada la 
irregularidad en los procedimientos de su redacción. Sin menoscabo de la 
autoridad del Triunvirato, Córdoba advertía sobre la inviolabilidad de ciertos 
derechos de los pueblos. Sin hacer objeciones, luego de la revolución de 
octubre de 1812, la provincia juró obediencia al nuevo triunvirato y eligió los 
diputados para la Asamblea. Las instrucciones dadas a los representantes 
cordobeses y su posterior desempeño muestran por dónde pasaban las 
preocupaciones de estos pueblos. La autonomía judicial en las causas que 
estuvieran dentro del ámbito provincial; la aplicación de contribuciones, 
empréstitos e impuestos sólo luego de su aprobación por la representación 
provincial y la redacción de una constitución provisoria que estableciera una 
forma de gobierno de acuerdo a las exigencias de las circunstancias eran 
algunos de los puntos que la representación provincial debía proponer a la 
Asamblea. Las diferencias con las instrucciones de Artigas eran evidentes y 
correspondían a un federalismo sustancialmente distinto. Si bien el 
pensamiento artiguista ganó adhesiones que desembocaron en el 
pronunciamiento de la provincia en 1815, fueron minoritarias dentro del 
grupo de federales cordobeses. Por el contrario, otro tipo de federalismo se 
impuso en el cabildo abierto del 29 de marzo. El eventual pedido de apoyo al 
Protector no implicó adoptar su posición ideológica sin reparos. El 
pronunciamiento cordobés no desconoció la autoridad directorial, ni votó la 
independencia de la provincia. Es más se preocupó por notificar a las 
autoridades de Buenos Aires las decisiones tomadas. Aún en medio de los 
desatinos del directorio de Alvear, Córdoba reconocía a Buenos Aires la 
categoría de capital nacional y a su gobierno una entidad superior a la 
provincial. Recién cuando llegó a la provincia la noticia del pronunciamiento 
de Fontezuelas y la nota de Artigas pidiendo al cabildo y al pueblo cordobés 
que declararan la independencia de la provincia... bajo los auspicios y 
protección del General de los Orientales..., Córdoba dió el paso más 
extremo: se convirtió de provincia intendencia en provincia federal y decidió 
que su gobierno tuviera en la jurisdicción local las mismas facultades que el 



directorio tenían en el plano nacional. 


Balance de un lustro 

Como se ha visto más arriba, Fontezuelas puso fin a la poco atinada 
gestión de Alvear. Correspondió a Ignacio Álvarez Thomas recomponer 
tantos desatinos. 

Entre los objetivos del Director interino estuvo poner fin a la guerra civil 
para dedicar todos los esfuerzos a la lucha contra los realistas. Para que no 
quedaran dudas del cambio en la política del gobierno, declaró «reo de lesa 
patria» a Alvear. 

Federalismo e independencia fue una consigna aceptable para acercarse a 
Artigas en busca de un acuerdo. Las propuestas incluyeron el reconocimiento 
de la independencia de la Banda Oriental y un pacto de no agresión y 
asistencia recíproca contra los españoles. Pueyrredón seguirá esta política de 
acercamiento al jefe oriental sin éxito. Las provincias ganadas a la causa 
artiguista no enviaron sus diputados a Tucumán. La derrota del ejército del 
norte en Sipe Sipe hablaron a las claras de la imposibilidad de dominar el 
Alto Perú por esa ruta. Se sumó a este cuadro nada promisorio el fracaso de 
las gestiones diplomáticas en Europa y Río de Janeiro y el objetivo de la 
corte portuguesa de invadir la Banda Oriental proyecto que concretó en el 
mes de agosto de 1816. La intervención portuguesa sería el comienzo del fin 
para la causa oriental. Se aceleró también el derterioro del directorio en la 
medida en que no pudo poner fin a la guerra civil. Se imponía un cambio, 
quizás un paréntesis en la obstinada lucha por afianzar el orden y la 
independencia. Alguno de estos dos objetivos debía tomarse como prioritario. 
Así lo entendió el coronel Juan Bautista Bustos cuando se negó a intervenir 
con el ejército nacional en las luchas fratricidas; también él comprometido, 
como se verá, con un federalismo menos agresivo para salvar hasta donde las 
circunstancias lo permitieran la unidad de la nueva nación. 


Aurora Ravina 
María Cristina San Román 



EUROPA EN 1815: «EQUILIBRIO Y 

LEGITIMIDAD» 


En junio de 1815 la batalla de Waterloo puso fin al Imperio Francés que 
había alterado el equilibrio europeo. Los dominios de Napoleón se habían 
extendido sobre Italia, los Países Bajos, parte de Alemania, imponiendo 
gobernantes sumisos en otros países. Llevó a aquellas tierras muchas de las 
transformaciones sociales y económicas de la Revolución. Su invasión de 
España en 1808 había contribuido al comienzo de la revolución 
hispanoamericana. Pero «tan grande en sus derrotas como en sus victorias» 
(al decir de Anatole France, en esa brillante parodia de la historia de Francia 
que fue La Isla de los Pingüinos), su caída produjo la pérdida de todas las 
conquistas. Se inició la Restauración de varias de las monarquías depuestas 
(como la del rey Fernando VII en España o de los Borbones, con Luis XVIII 
en Francia). Los monarcas, se ha escrito, se habían asustado ante el violento 
proceso que había amenazado su poder absoluto. La Revolución se había 
mostrado como un enemigo para todos ellos y las ideas e intereses sociales 
que la impulsaron seguían latentes. En consecuencia, mediante los acuerdos 
entre los Estados vencedores y las resoluciones del Congreso de Viena 
intentaron consolidar un orden basado en dos principios fundamentales: el 
equilibrio entre las principales potencias y la legitimidad como sustento 
común del orden interno e internacional. El primero era un principio práctico 
y comprensible: ninguna de las grandes potencias debía ser una amenaza para 
las otras. El segundo era más aleatorio y manipulable: las potencias 
reconocerían como legítimos a los gobiernos sobrevivientes del orden 
antiguo, constituidos por la herencia dinástica, a aquellos que no derivaran de 



un hecho revolucionario. Hubo casos en los que ese principio no fue aplicado 
literalmente si ello no convenía a las vencedoras; el Zar Alejandro I de Rusia 
llegó a definir esa situación con estas palabras: «Las conveniencias de Europa 
constituyen el derecho». La legitimidad estuvo dada por el consenso de los 
poderosos. Mediante un sistema de alianzas (la Santa Alianza, integrada 
inicialmente por Austria, Prusia y Rusia; la Cuádruple Alianza, formada por 
las mismas más el Reino Unido), se intentó —por primera vez en el campo de 
las relaciones internacionales— crear un sistemas de consenso para evitar 
nuevas guerras y revoluciones. Se aplicó un sistema intervencionista — 
dirigido por las potencias de la Santa Alianza— y asegurar la paz:, el sistema 
Metternich. (Denominación ligada al nombre del canciller austríaco, uno de 
sus artífices). Las fronteras se modificaron en beneficio principal de Rusia 
(que ganó parte de Polonia y Linlandia), Prusia (que extendió sus posesiones 
dentro de los países alemanes), Austria (que ganó espacios en Italia, 
Polonia.), e Inglaterra que consolidó su posición marítima con la 
confirmación de puntos estratégicos como Gibraltar. Más allá de la injusticia 
del nuevo orden (que no tuvo en cuenta ni el principio de las nacionalidades 
ni la voluntad popular), el equilibrio y la paz funcionaron razonablemente 
bien por casi medio siglo. En el orden interno, la vigencia del antiguo 
régimen —con concesiones parciales a algunas reformas consolidadas por la 
época revolucionaria— se prolongó en muchos Estados a través de una lucha 
constante con los ideales de 1789. El predominio naval y la primacía 
económica que logró Inglaterra, así como el debilitamiento de España 
influyeron poderosamente en el destino de las revoluciones y de los nuevos 
Estados iberoamericanos. 


Gabriel Ribas 


San Martín y la Logia de los Caballeros Racionales en Buenos Aires 

En los primeros días de marzo de 1812 desembarcó en Buenos Aires un 
grupo de americanos, entre los que destacaron José de San Martín y Carlos de 
Alvear. 



Procedentes de España había arribado, previo paso por el Reino Unido, y 
lo hicieron en la fragata inglesa George Canning. Ese itinerario, no era casual 
ni inocente: no podían navegar desde España al Plata; Inglaterra era un 
antiguo centro de conspiración de los americanos independentistas y los 
mismos intereses británicos venían a coincidir parcialmente, por sus propias 
razones, con los planes revolucionarios de los hispanoamericanos. Así se 
había evidenciado en los años anteriores con los contactos de Francisco 
Miranda con el gobierno inglés y con personajes como el comodoro Home 
Popham. Hacia 1800 el general escocés Sir Thomas Maitland había elaborado 
un plan para atacar el poder español en América del Sur que incluía el control 
previo de Buenos Aires y el ataque al Perú a través de Chile mediando un 
cruce militar de la Cordillera de los Andes. El investigador Rodolfo H. 
Terragno, —que descubrió el original de dicho plan en un archivo de 
Edimburgo—, expone como posible que San Martín haya conocido aquel 
proyecto a través de sus contactos ingleses o escoceses. 

También es cierto que dicha idea pudo deducirse de una inteligente 
lectura de los mapas de la época y nacer simultáneamente en varias cabezas. 

Intensos y secretos lazos unían a los recién llegados con las logias 
secretas liberales que actuaban en Europa, vinculadas directa o 
indirectamente con la masonería, de cuyos ritos participaban. Fundaron en 
Buenos Aires una filial de la Logia de los Caballeros Racionales, cuya meta 
principal era la independencia nacional y la organización constitucional del 
país. (Según la historiadora Patricia Pasquali, el nombre de «Lautaro» habría 
surgido desde 1816 y no en sus orígenes en Cádiz ni en el momento de su 
instalación en el Plata, en 1812). Vinculada a la activa y pública Sociedad 
Patriótica —seguidora del ideal morenista— la Logia ejerció fuerte influencia 
política hasta 1820. Su existencia y actuación en el Plata, fueron ya reveladas 
en el siglo pasado por las investigaciones de Bartolomé Mitre, quien escribió 
en su Historia de San Martín... «de 55 miembros que formaron parte de ella 
en aquella época cuatro fueron fundadores, a saber: San Martín, Alvear, 
Anchoris y Zapiola, que de ellos 24 eran del partido personal de Alvear y 13 
de San Martín, que tres formaban parte del poder ejecutivo y 26 de la 
Asamblea Constituyente del año XIII...» Esa división en «partidos», sus 
contradicciones y luchas internas demuestran, señalan los estudiosos, que 



lejos estaba de tratarse de una organización monolítica que obedecía 
mandatos externos indiscutibles. Al respecto, señala Patricia Pasquali: «La 
Logia de Buenos Aires se manejaba con total autonomía, tanto por su origen 
constitutivo como por su carácter de sociedad política...» Fue una 
herramienta en la construcción del plan emancipador a escala americana. 

G. R. 


Principales medidas de la Asamblea General Constituyente de 1813 

• Sustentando ideales liberales, actuando bajo la influencia de la Logia 
Lautaro y adhiriendo a una tendencia que se generalizaba en Occidente, 
limitó la extensión de la esclavitud: decretó la libertad de los hijos de 
esclavos nacidos desde su inauguración y prohibió la importación de 
negros. (Varios Estados como Inglaterra combatían el tráfico 
internacional; el Congreso de Viena sancionó medidas similares poco 
después). 

• Aprobó formalmente los primeros símbolos patrios: el himno, así como 
un sello propio que reemplazó al real y fue el origen del escudo 
nacional. Ordenó la acuñación de una moneda propia, afirmación de 
soberanía que nadie objetó hasta tiempos algo más recientes... 

• Prohibió «el detestable uso» de la tortura (hasta allí admitida en la 
legislación colonial), aunque las décadas por venir mostraron lo ilusorio 
de tal afirmación de los derechos humanos. 

• Fundamentó la Iglesia nacional al hacer a los gobiernos locales 
sucesores del derecho de patronato antes ejercido por la Corona. 
Suprimió el tribunal de la Inquisición. 

• Abolió formalmente el uso de títulos y distinciones de nobleza. 

• Consideró diversos proyectos constitucionales, aunque, como si quisiera 
marcar una tendencia nacional —pese a su nombre— no llegó a dictar 



una constitución formal: lo impidieron las pugnas políticas entre las 
diversas facciones (tal vez esto le suene extrañamente familiar al 
lector...) Centralizó el Poder Ejecutivo creando la institución del 
Directorio. 


G. R. 


La prensa argentina entre 1810 y 1820 

Los «tiempos de rara felicidad» a los que aludía La Gaceta de Buenos- 
Ayres de 1810, fueron años tempestuosos, a menudo trágicos, y la prensa era 
el único medio de comunicación «de masas» (expresión que entonces no se 
utilizaba), limitada por el alcance de las imprentas existentes y una población 
en gran medida analfabeta. 

La edición de La Gaceta de Buenos-Ayres, inspirada inicialmente por 
Mariano Moreno, marca el comienzo del periodismo de la etapa 
emancipadora. Tuvo, para la época y el lugar, una vida relativamente larga, 
pues subsistió, con diversos nombres, hasta 1821 (desde 1812 se llamó 
Gaceta Ministerial del Gobierno de Buenos Aires). Su tendencia política 
varió con la orientación de los sucesivos gobiernos y los redactores: Moreno 
sería reemplazado por el deán Lunes en la conducción del periódico, luego 
José Agrelo; desde 1811 se alternaron en la dirección Bernardo de 
Monteagudo y Vicente Pazos Silva, etc. Por recomendación del gobierno, sus 
artículos se leían en alta voz en las Iglesias para difundir sus artículos entre 
quienes no sabían leer. La prensa de la primera década independiente, fue 
casi exclusivamente una prensa política. El tema de declaración de la 
independencia, el debate entre monárquicos y republicanos y otras cuestiones 
similares se dio también en la apretada tipografía de aquellos papeles de 
pequeño formato y de aparición semanal. Nuevas imprentas se sumaron a la 
existente en 1810, como se puede advertir a través de los respectivos pies de 
edición. El aumento del número de periódicos es muy significativo: contra 
solamente cinco aparecidos en todo el Virreinato en la década final de la 
colonia (cuatro de Buenos Aires y uno, el editado por los británicos, en 



Montevideo), aparecieron treinta y ocho desde 1811 a 1820 (33 en Buenos 
Aires, el resto en las provincias). Pero en 1820 solamente se imprimían 
dieciséis, entre ellos varios de reciente creación: es que el carácter efímero 
caracterizó a la mayor parte de los órganos de prensa del siglo XIX, pues 
estaban ligados a una situación o un interés político de corta duración... No 
se trataba de empresas periodísticas sólidas en el sentido que se las conoció 
más adelante. Lo avisos comerciales eran excepcionales, el sustento provenía 
de otros medios. 


Prensa de combate, en los tiempos de la Independencia 

Los títulos de algunos de los periódicos argentinos que aparecieron desde 
1811 son ilustrativos de los ideales y sucesos de la época, veamos los 
siguientes: 

El Censor, Mártir o Libre, El Grito del Sud, El Redactor de la Asamblea, 
Unión Argentina, La Prensa Argentina, El Independiente, Los Amigos de la 
Patria y la Juventud, El Desengaño, El Redactor del Congreso Nacional, El 
Observador Americano, Diario Militar del Ejército Auxiliar del Perú, El 
Independiente del Sud, El Americano. 


G. R. 


Artigas y Bustos 

José Gervasio Artigas y Juan Bautista Bustos representaron dos formas 
distintas de federalismo que estuvieron influidas, —qué duda cabe—, por las 
imágenes también distintas del entorno en que vivieron y las diferentes 
distancias físicas y políticas que tuvieron y tomaron respecto de Buenos Aires 
y sus pretensiones hegemónicas. En distintas etapas de la vida. Artigas 
entrando en la madurez de los cuarenta y dos años y Bustos a días de cumplir 
los veintisiete, lucharon en la defensa de Buenos Aires durante la primera 
invasión inglesa. Artigas, incorporado a las fuerzas de Liniers, combatió en 



los Corrales y en el ataque al Retiro. 

Bustos, formando en un tercio de Arribeños, en las casas de la Alameda al 
norte de la fortaleza. 

Los dos provenían de familias con cierta holgura económica y tradición 
colonial. Los Artigas, fundadores de Montevideo; los Bustos, de Córdoba. 
Los dos, finalmente, transitaron los años de la infancia en el paisaje rural de 
las propiedades paternas hasta los estudios elementales que ambos cursaron 
en establecimientos de la ciudad de Montevideo y Córdoba respectivamente. 
Bustos prefirió dedicarse a las actividades mercantiles que lo llevaron a 
Buenos Aires en 1805. Artigas se decidió por las tareas rurales, la compra y 
venta, —a veces contra las leyes que regulaban el comercio regional—, de 
ganado y caballadas cerca de la frontera con los dominios portugueses. Fue 
por su íntimo conocimiento de las formas particulares que adoptaba en la 
campaña oriental esta ganadería destructiva que, —indultado por las 
autoridades—, ingresó en el cuerpo de Blandengues de la Frontera de 
Montevideo para combatir estos mismos hechos delictivos. En calidad de 
Ayudante Mayor del Cuerpo de Blandengues había tenido la facultad de 
disponer los títulos de legítimo dominio de las tierras realengas... Los 
sucesos de Mayo lo sorprendieron al servicio de los ejércitos reales, y desde 
este lugar combatió los brotes revolucionarios en Entre Ríos. 

Recién en el mes de febrero de 1811, decidió sostener el proyecto 
revolucionario. A Bustos, entusiasta defensor de la causa de la Revolución 
desde los tempranos días de Mayo, la Junta le reconoció el grado de Teniente 
Coronel y así marchó a las órdenes de Ortiz de Ocampo hacia el Alto Perú. El 
ejército revolucionario fue la institución armada donde transitó la carrera que 
lo llevó finalmente a la gobernación de Córdoba en el año veinte. En sus filas 
conoció la diversidad regional del vasto territorio hasta el Desaguadero y 
palpó de cerca el peso de la guerra sobre pueblos y economías regionales. Por 
eso pudo acercarse a Artigas para unir los esfuerzos en una causa común. 
Pero el jefe oriental quedó atrapado en una guerra civil desgastante y estéril. 
Entonces Bustos afirmó su convencimiento sobre la necesidad de priorizar la 
lucha por la independencia y la organización constitucional de las Provincias 
Unidas. Insistió en estos planteos y mientras le fue posible sostuvo a Buenos 
Aires como sede del gobierno central. 



Ambos defendieron el derecho de los pueblos desde las distintas ópticas 
que el entorno regional les marcó: Artigas, la frontera incierta y marginal de 
la periferia; Bustos, el continente vasto pero definido en un abanico de 
poblaciones que adoptaban como norte la ciudad puerto. 

M. C. S. R. 



DE LA INDEPENDENCIA A LA CRISIS 
DEL PODER CENTRAL 


«¡Hasta cuándo esperamos declarar nuestra independencia! ¿No le parece a 
Ud. una cosa bien ridicula acuñar moneda, tener pabellón y cucarda nacional, 
y por último hacer la guerra al Soberano de quien en el día se cree que 
dependemos? ¿Qué nos falta más que decirlo, por otra parte? ¿Qué relación 
podremos emprender si estamos a pupilo? (...). Vamos claro, mi amigo, si no 
se hace, el Congreso es nulo en todas sus partes (...)». 

Carta de José de San Martín a Tomás Godoy Cruz, Mendoza, 12 de abril de 
1816. INSTITUTO NACIONAL SANMARTINIANO, Documentos para la 
historia del Libertador general San Martín, t. IV. Buenos Aires, 1954. 

«¿Hasta cuándo pretende apurar V. E. mis sufrimientos? Promovida la 
agresión portuguesa V. E. es criminoso en repetir los insultos con que los 
enemigos creen asegurada su empresa. (...). Logró V. E. mezclarse a tiempo 
oportuno avivando la chispa de la discordia. (...). Hablaré por esta vez y 
hablaré para siempre. V. E. es responsable ante las aras de la Patria de su 
inacción o de su malicia contra los intereses comunes. Algún día se levantará 
ese tribunal severo de la Nación y él administrará justicia». 

Carta de José G. Artigas a Juan M. de Pueyrredón (1817). Citada por 
EDMUNDO FAVARO, en Artigas. Estudios publicados en «El País» como 
homenaje al Jefe de los Orientales en el centenario de su muerte, 2. a ed. 
Montevideo, 1950. 


El Congreso. Acto 1ro.: en Tucumán. La independencia. 



El proceso de la emancipación americana —no se trataba solamente del 
Río de la Plata— revela, a poco que se lo analice, que fue el objetivo 
supremo a cuyo logro subordinaron toda otra consideración política, 
económica o social, los hombres que participaron en él. Es en ese marco 
donde se inscribe y se hace inteligible el significado de declaración de la 
independencia del 9 de julio de 1816, tanto en lo que concierne al orden 
interno del país como al valor estratégico que revistió esa decisión política 
con referencia a la situación internacional. Cabe recordar cuan fuertemente la 
condicionaban la derrota de Napoleón y la reunión del Congreso de Viena, 
que dio impulso vigoroso a la restauración del absolutismo en Europa e 
influyó aún más en las múltiples gestiones que alentaron las ambiciones 
portuguesas sobre el Río de la Plata. 

El cabildo de Buenos Aires, como consecuencia del levantamiento de 
Fontezuelas designó al general José Rondeau, jefe del ejército del Norte, 
como director provisorio, pero, precisamente, esa circunstancia le impidió 
asumir el cargo y lo reemplazó su subordinado, el coronel Álvarez Thomas, 
protagonista del mencionado levantamiento. Le tocaría a este último cursar 
las invitaciones para que se eligieran los diputados al congreso que se 
reuniría en Tucumán, única disposición del Estatuto Provisional sancionado 
al tiempo de estos acontecimientos, que fue aceptada por las provincias. Sin 
embargo de este consenso, a la hora de enviar, el conflicto con el artiguismo 
que incluia a las provincias del litoral y a Córdoba, además de la Banda 
Oriental, mostró, crudamente, los dos frentes en que se jugaría la suerte de la 
emancipación. 

La toma de Montevideo por Alvear, en 1814, había anulado 
definitivamente a los españoles en el frente oriental. Esto permitió concentrar 
los esfuerzos de los criollos contra el poder hispánico en el norte y luego 
llevar a cabo la ofensiva por el oeste, a través de los Andes. La experiencia de 
San Martín en el ejército del Norte y la suerte corrida por las armas criollas, 
derrotadas una y otra vez, en la llamada ruta del río Desaguadero, en el Alto 
Perú, habían demostrado fehacientemente, que ese camino debía ser 
abandonado si se buscaba el triunfo sobre los españoles. El plan 
emancipatorio, de orientación y amplitud continental, fue, entonces, 
pacientemente preparado en Cuyo, donde San Martín, desde 1814 su 



gobernador intendente, había conseguido el clima de tranquilidad, orden, 
trabajo y disciplina que necesitaba para llevar adelante una empresa de tanta 
envergadura. 

El congreso se instaló en Tucumán en marzo de 1816, con algunas 
particularidades y ausencias en cuanto a la representación de las provincias. 
Córdoba, a pesar de sus disidencias con Buenos Aires y de haberse acogido a 
la protección de Artigas, envió sus representantes, Santa Fe, bajo la presión 
de las tropas porteñas, los eligió pero no los envió y Corrientes, Entre Ríos y 
la Banda Oriental no hicieron ni una cosa ni otra. 

Sus sesiones se desarrollarían en medio de un panorama político 
complejo, que al mes de su apertura, lo enfrentaron a la renuncia de Álvarez 
Thomas y a la designación, siempre por el cabildo de Buenos Aires, de 
Antonio González Balcarce, un nuevo suplente para el director Rondeau que 
seguía en el ejército del Norte. Se hacía cada vez más notorio, en Buenos 
Aires, el avance de un localismo fuerte, que al calor de la situación reinante, 
era sostenido por grupos que advertían que la presencia, en su ámbito, del 
gobierno central, atraía sobre la provincia el resquemor de las demás y 
comprometía sus propios derechos como entidad político-administrativa. 

Estos acontecimientos exigieron del Congreso el nombramiento de un 
director supremo con autoridad nacional. La decisión recayó en Juan Martín 
de Pueyrredón, diputado por San Luis, vinculado a la Logia Lautaro, decidido 
partidario de la independencia, que había cosechado sus primeros laureles en 
las jornadas de la Reconquista, en 1806. Su trayectoria política le adjudicaba 
un perfil de hombre conciliador que parecía el más adecuado para transitar 
por una coyuntura delicada de la que dependía, no solamente el futuro de las 
Provincias Unidas, sino también el de la causa americana. 

Resuelta la urgencia de esta primera preocupación, el Congreso consagró 
sus esfuerzos a la atención de lo que constituía el fundamento de su 
convocatoria: la resolución acerca de cual sería la forma jurídica más 
adecuada para la organización del Estado. Los diputados de las provincias, 
ciertamente sus hombres representativos, eran, en su mayoría, abogados y 
sacerdotes educados en las universidades de Córdoba, Charcas, Lima o 
Santiago de Chile. Reconocidos y respetados por su saber y su prudencia 
política, supieron apoyarse en esas condiciones para conciliar el centralismo, 



el localismo o cualquiera de las variantes intermedias que sustentaban sus 
posiciones y las instrucciones que habían recibido de sus respectivos 
mandantes. La idea de la independencia —caracterizada por un marcado 
sentido de compromiso de unión americana que quedaría consagrado en el 
acta de la declaración— se afianzó con el correr de las sesiones y por la 
influencia de las ideas de Belgrano y San Martín, convocados especialmente, 
además, para exponerlas ante el Congreso. 

Finalmente, el 9 de julio, se declaró a las «Provincias Unidas en Sud 
América» como «nación libre e independiente del rey Fernando VII, sus 
sucesores y metrópoli». A esta expresión, se le incorporó, poco después, un 
agregado significativo: «y de toda otra dominación extranjera». El acta de la 
declaración debía hacerse conocer y jurar por las provincias y pueblos y, a la 
vista de la invasión portuguesa a la Banda Oriental, ocurrida por esas fechas, 
la mencionada variante se agregó a la fórmula del juramento para completar 
el sentido profundo de la declaración de independencia y aventar sospechas 
sobre posibles connivencias del Congreso con los portugueses. 

Por otra parte, el Congreso, con la consagración de la independencia, 
daba cuenta de una vocación de unidad opuesta al localismo disolvente que 
albergaban los conflictos internos. Encontró, por otro lado, una posible 
solución jurídica para la organización del Estado, en el ideal monárquico 
constitucional, de raigambre inglesa, que facilitaría la aceptación 
internacional de la nueva nación y permitiría atender el orden interno. Era 
una vía que neutralizaba el absolutismo del antiguo régimen pero evitaba los 
excesos que parecían inherentes al republicanismo de base federativa que 
proponían Artigas y sus seguidores. De este modo, la idea de una alternativa 
monárquica impulsó una serie de misiones diplomáticas concretadas ente 
distintas cortes en Europa y en América, durante la primera década de la 
revolución. Así, hasta que los acontecimientos que llevaron a la desaparición 
del poder central en manos de los partidarios de una solución republicana 
federal, clausuraron definitivamente la viabilidad de estos proyectos. 


Pueyrredón: un director entre dos guerras 



La situación de Pueyrredón no fue fácil, y a pesar de su perfil conciliador 
acabó atrapado entre los fuegos de la guerra de la independencia y los de la 
guerra civil. 

Su nombramiento como autoridad nacional lo enfrentó, por una parte, a la 
ímproba tarea de responder a los requerimientos de San Martín. Este pudo 
descansar en él para conseguir todo cuanto necesitó —los empréstitos 
forzosos para solventar la guerra continuaron a la orden del día— durante la 
preparación del cruce de los Andes y hasta después de lograda y consolidada 
la liberación de Chile (1817-1818). Por la otra, las diferentes circunstancias 
locales y, muy especialmente, los conflictos del frente oriental lo colocaron 
en la posición de árbitro de la guerra civil a la que se añadió la presión del 
avance portugués sobre la Banda Oriental. En las cuestiones provinciales e 
interprovinciales concernientes al interior actuó, con acierto y eficacia, para 
recomponer el poder central. En el campo de las relaciones internacionales, 
en cambio, que afectaban sobre todo al litoral y a la Banda Oriental, fue 
superado por el grupo porteñista y por Manuel José García, representante de 
las Provincias Unidas ante Río de Janeiro, cuyos manejos diplomáticos 
perjudicaron, definitivamente, los destinos de esta última provincia. La 
resolución del problema con Artigas y las decisiones políticas con respecto a 
Portugal, comprometieron inclusive, la primera elección de Pueyrredón con 
respecto al soporte brindado a la campaña emancipadora. El propio San 
Martín observó cómo el director supremo sustrajo apoyo a la campaña del 
Perú; cuando la situación del frente oriental se complicó, hasta intentó lograr 
la intervención del Libertador para frenar las apetencias de Artigas y rescatar 
de su radio de influencia a las provincias del litoral, sin importar el hecho 
incontestable de que así, la provincia oriental caía condenada, sin remedio, en 
manos portuguesas. 

San Martín no podía descuidar el frente occidental desde donde debía 
continuar la campaña de la independencia y, por lo tanto, no accedió a las 
solicitudes de Pueyrredón. En última instancia, la Banda Oriental se 
transformó en una suerte de piedra angular de la emancipación americana. En 
1814 la liberación de Montevideo había salvado a la revolución. Entre 1816 y 
1820 se dejó que la provincia cayera bajo el dominio portugués para no 
compremeter la causa independentista frente al último bastión español en 



América. 

En cnanto a Buenos Aires, un grupo de federales porteños no aceptó que 
actuara con carácter nacional y resistió la designación de Pueyrredón como 
director supremo. Por ello hicieron una presentación ante Antonio González 
Balcarce —seguía siendo el director hasta tanto llegara Pueyrredón— por la 
que solicitaban que Buenos Aires fuera una provincia como todas las demás, 
que aceptaría al Supremo Poder Ejecutivo nombrado por el Congreso, 
cualquiera fuera el lugar de su residencia, pero siempre y cuando este le 
reconociera esa calidad igualitaria de provincia que reclamaba. En medio de 
este planteo institucional, las noticias de una posible connivencia entre el 
director sustituto y los portugueses, en la que estaría complicado García, 
obligó a la renuncia de González Balcarce y apresuró el viaje de Pueyrredón 
a Buenos Aires. 

Poner paños fríos a una situación que amenazaba con desbordarse 
requirió del director medidas tan drásticas como quitar de en medio a los 
díscolos federales porteños, entre otros a los coroneles Manuel Dorrego que 
fue desterrado a Estados Unidos y Miguel Estanislao Soler, enviado a servir 
bajo las órdenes de San Martín. Como si no bastara con esto, apareció en 
Buenos Aires el chileno José Miguel Carrera, enemistado, desde hacía ya 
tiempo, con San Martín y O’Higgins, que pretendía volver a su patria. 
Pueyrredón le impidió el viaje y. 

Carrera se refugió en Montevideo al amparo de las tropas portuguesas, 
para luego unirse al grupo de Alvear, también residente en esa ciudad. 
Oportunistas políticos, los alvearistas se hicieron eco de las reclamaciones 
federales y emprendieron una dura campaña de oposición a Pueyrredón. 


El Congreso. Acto 2do.: en Buenos Aires. La Constitución. 

No pasó demasiado tiempo antes de que se advirtiera la dificultad que 
entrañaba para la marcha del gobierno, la distancia que separaba al Congreso, 
instalado en Tucumán, del director supremo, establecido en Buenos Aires. El 
trámite del traslado a la capital no fue sencillo. Se temían las influencias 
porteñas sobre las deliberaciones del cuerpo que debía ocuparse de la sanción 



de una constitución. Para evitarlo, hubo sugerencias respecto de llevarlo, 
como así también al director, a Córdoba, pues de esa manera el asiento del 
gobierno estaría en el centro del país. Prevaleció, sin embargo, la idea de fijar 
la sede en Buenos Aires y se decidió dictar, antes de que se verificara el 
traslado, una norma que asegurara el orden interno de provincias y pueblos; 
El Reglamento Provisional de 1817 disgustó a Pueyrredón; pues en 
comparación con el Estatuto de 1815, limitaba las funciones del Poder 
Ejecutivo con respecto al Legislativo. En mayo de 1817, en Buenos Aires, el 
Congreso reanudó sus sesiones. 

En medio de las dificultades políticas internas y externas, el gobierno 
procuró ordenar la marcha de una administración cuya estructura, por otra 
parte, no se había modificado demasiado con la revolución. Se trató de 
organizar la hacienda pública, de establecer el monto de la deuda fiscal y de 
regularizar la amortización de los empréstitos y el funcionamiento de las 
aduanas. En lo concerniente al ramo de guerra se propuso un reglamento de 
corso que resultaría un apoyo eficiente en la guerra naval contra España y se 
organizó el tribunal militar. En orden a la educación y a la cultura, entre otras 
medidas aprobadas, se reabrió el antiguo Colegio de San Carlos —ahora de la 
Unión del Sud—, la Escuela de Matemáticas se elevó a la categoría de 
Academia y se presentó un proyecto para la creación de la Universidad de 
Buenos Aires. 

La constitución de 1819 tuvo una larga elaboración que en el fondo dejó 
abierta la discusión sobre la forma de gobierno. Tal como fue sancionada, 
puede decirse que apuntó a la organización de un sistema republicano dotado 
de un ejecutivo fuerte, al que se aseguraba la periodicidad de su mandato y se 
le dificultaba la reelección. Desde el punto de vista del Poder Legislativo, 
algunas reformas habilitarían su adaptación a un sistema monárquico 
sustentado en el modelo inglés, pero se impedía, sin lugar a dudas, la 
posibilidad de entronizar a un príncipe extranjero. En rigor, la Constitución 
no era más centralista ni reforzaba la unidad del Estado, más allá de lo que 
hasta el momento habían aceptado las Provincias Unidas. Desde luego, 
aquellas que habían participado del Congreso de Tucumán, que reconocieron 
y juraron la nueva ley y eligieron diputados y en algunos casos también 
senadores, para integrar el Poder Legislativo bicameral establecido por ella. 



Al iniciarse el año 1820, parecía que en poco tiempo se constituirían las 
cámaras y los cabildos proveían a sus representantes de las instrucciones 
sobre las que basar su desempeño. 

Las esperanzas alentadas por la constitución de 1819 pronto se vieron 
frustradas por las alternativas de la guerra civil. Rechazada por las provincias 
y los pueblos, los jefes militares de distintas jurisdicciones se negaron, 
sucesivamente, a participar en ella y finalmente condujo a la renuncia de 
Pueyrredón como director supremo de las Provincias Unidas. Una vez más, el 
general José Rondeau fue designado para ocupar el cargo vacante. Su 
ineptitud política y su falta de visión de la realidad nacional provocaron la 
caída definitiva del régimen directorial y abrieron para el federalismo las 
puertas de Buenos Aires, en los campos de Cepeda, como se verá más 
adelante. A diferencia de lo ocurrido en otras oportunidades en que el poder 
político quedó vacante, el cabildo de Buenos Aires, albergue de la parte «más 
sana y principal» de la ciudad no pudo arrogarse la representatividad 
nacional. La ruptura de la unidad del Estado engendró un fenómeno de 
dispersión, de secesión de los distritos dependientes de las capitales 
intendenciales que los obligó a la organización de sus propios gobiernos, sus 
propias formas institucionales y sus propias administraciones para evitar el 
caos local. Las condiciones impuestas por los vencedores hicieron 
imprescindible esa organización autonómica de las provincias que daría paso 
a una nueva etapa en la vida del país. 


Que se estire pero que no se rompa 

Como se ha visto, 1816 encontró a las Provincias Unidas del Río de la 
Plata con dos sistemas políticos rivales y enfrentados. La guerra contra el 
español había dejado de ser una empresa popular en el Interior y la 
decadencia del poder central mostraba como contrapartida un crecimiento 
significativo de los poderes regionales... El ejército nacional había sido 
utilizado como elemento de control para frenar la disgregación política pero 
había tenido elevados costos para el gobierno central, en la medida en que 
parte de la oficialidad se mostraba disconforme, ya lo había manifestado en 



Fontezuelas y volvería a hacerlo con consecuencias similares. El coronel 
Álvarez Thomas buscó sin conseguirlo negociar la paz con Artigas para 
cerrar el conflicto de la Banda Oriental y retomar el control del litoral. La 
misión llevó una propuesta de reconocimiento de la independencia. Esto fue 
inaceptable. Artigas no quería la separación, ya se ha visto, su proyecto era la 
unión a través del sistema federativo. Darle la independencia equivalía negar 
la viabilidad de la propuesta federal. Pero de hecho la federación se estaba 
construyendo, a pesar de Buenos Aires. Desaprobada la propuesta de paz, el 
Directorio optó por demorar una solución definitiva al problema oriental y 
comisionó a Viamonte al mando de las llamadas «fuerzas de observación» 
para presionar militarmente sobre Santa Fe. Este paréntesis en las 
negociaciones abrió unos meses de relativa paz que Artigas aprovechó para 
implementar programas de recuperación económica en la región. 

El controvertido Reglamento para el fomento de la campaña oriental se 
complementó con disposiciones acerca de comercio y aforos aduaneros que 
organizaron el tráfico de ultramar a través de un circuito de puertos en las 
provincias de la Liga, con aranceles generales y uniformes para los productos 
de la tierra y los importados. Una suerte de unión aduanera que Buenos Aires 
se ocupó de malograr a través del bloqueo del río Paraná. Como en otras 
oportunidades, el comercio británico sacó buenos réditos de la disidencia en 
la cuenca del Plata, como natural proveedor de armas y manufacturas 
importadas. En lo institucional, desde el mes de junio de 1815 sesionó el 
Congreso de Oriente, con sede en Arroyo de la China, —hoy Concepción del 
Uruguay—, donde los representantes de la Banda Oriental y de las provincias 
de Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes y territorio de las Misiones 
mantuvieron unida la Liga en su enfrentamiento con Buenos Aires. Artigas 
ordenó a cada uno de los cabildos de los Pueblos Libres enarbolar una 
bandera «... blanca en el medio, azúl en los dos extremos, y en medio de 
éstos unos listones colorados, signo de la distinción de nuestra grandeza, de 
nuestra decisión por la República y de la sangre derramada para sostener 
nuestra Libertad e Independencia...». 


El ciclo artiguista: los comienzos del fin 



La presencia de Viamonte en Santa Fe se complicó por la insubordinación 
de una columna al mando de Estanislao López desde entonces sostén de la 
causa artiguista. Viamonte se vio obligado a capitular y Álvarez Thomas 
envió a Belgrano, —recién llegado de Europa—, para intervenir militarmente 
en la provincia. 

Antes de provocar un enfrentamiento armado, el general intentó un 
acuerdo y en tal sentido comisionó a Eustaquio Díaz Vélez, quien pactó en 
Santo Tomé con un representante del Protector exigir la renuncia de Belgrano 
y de Álvarez Thomas. 

El protagonista de Fontezuelas caía bajo las mismas circunstancias en que 
había asumido: la insubordinada oficialidad del ejército. La institución 
armada ya no parecía ser un cuerpo homogéneo detrás de un objetivo claro. 
Aparecían liderazgos que se volvían contra la natural cadena de mandos. La 
guerra civil adquiría la misma estatura que la guerra de la independencia y 
por momentos la desplazaba, extendiéndose a otros ámbitos locales y 
conmoviendo a riojanos y santiagueños. A nivel nacional, la crisis 
institucional se canalizó con el nombramiento de Juan Martín de Pueyrredón, 
ya se ha visto, y su traslado a Buenos Aires. La presencia de Pueyrredón en el 
directorio reflejó el intento de aflojar tensiones entre el gobierno central y las 
provincias Sus primeros actos de gobierno, el reemplazo de Rondeau por 
Belgrano en el mando del ejército del norte y el traslado de parte de la 
oficialidad pusieron paños fríos y evitaron, momentáneamente, nuevos 
conflictos. 

La situación del litoral se complicó cuando Juan VI, rey de Portugal, 
Brasil y el Algarve encaró el decidido avance sobre la Banda Oriental. En su 
oportunidad Manuel José García y Nicolás Herrera, en calidad de enviados 
diplomáticos de Alvear, habían propuesto al gabinete lusitano aceptar el 
dominio portugués de la Banda a cambio de la protección a las Provincias 
Unidas frente a las aspiraciones absolutistas de Fernando VII. La seguridad 
de la frontera sur ante la onda expansiva del movimiento artiguista 
seguramente también pesó en las consideraciones de la corte de Río. Parecía 
posible poder concretar los deseos expansionistas portugueses, tantas veces 
postergados. El general Carlos Federico Lecor fue nombrado jefe del ejército 
invasor. La ofensiva comenzó en agosto de 1816 y avanzó sobre las misiones 



orientales y hacia Montevideo doblegando la resistencia de las tropas de 
Artigas. Pueyrredón y el Congreso heredaban la desconfianza de un 
importante sector de la opinión pública porteña respecto de la complicidad 
del Directorio con la corte de Río. En consecuencia decidieron mandar una 
comisión al jefe de las fuerzas invasoras y reclamarle el cumplimiento del 
armisticio firmado en 1812. Los agentes diplomáticos debían dejar en claro 
que Buenos Aires no renunciaba a la Banda Oriental y que el gobierno vería 
con interés que la corte portuguesa protegiera la independencia de las 
Provincias Unidas. En términos más precisos Pueyrredón reforzó la exigencia 
de reconocimiento de la independencia como condición previa para iniciar las 
negociaciones. Ante el avance de los portugueses Miguel Barreiro, 
gobernador delegado de Artigas en Montevideo aceptó reconocer al 
Directorio y al Congreso y pactó con Lecor la incorporación de la Banda 
Oriental a las Provincias Unidas. El Protector desconoció esta solución y 
liberó entonces a Pueyrredón de laresponsabilidad de defenderla. En enero 
los portugueses tomaron la ciudad de Montevideo sin encontrar resistencia, 
mientras el cabildo pedía la anexión a Brasil. Meses después Manuel José 
García envió desde Río a Buenos Aires el texto del tratado con Portugal para 
su ratificación: Su Majestad restablecería el orden en el territorio oriental y 
los límites de las Provincias Unidas quedaban fijados en la margen occidental 
del río Uruguay. Por esos días San Martín comenzaba a afirmar la presencia 
emancipadora en Chile desde donde la causa americana ganaría el Perú. Entre 
las dos guerras, el director supremo había elegido una, restaba entonces 
devolver al gobierno central el control sobre las provincias del litoral. De 
Artigas se ocuparían los portugueses; al fin y al cabo, era una cuestión de 
puertos rivales y sus zonas de influencia imposibles de integrar. 


Güemes, la guerra gaucha 

Después de Huaqui, nuevos intentos habían demostrado la imposibilidad 
de conquistar el Alto Perú entrando por la quebrada de Humahuaca. Desde 
las primeras avanzadas patriotas, Martín Miguel de Güemes había luchado 
como apoyo local del ejército del Norte. Alejado de ese escenario en 1812 



volvió dos años después por orden del general San Martín para quedarse 
apoyando al ejército patriota En esta zona del noroeste la guerra 
revolucionaria también había derivado en la militarización urbana y rural, 
esta última costeada por los grandes hacendados que la comandaban. No 
todas las milicias rurales pudieron mantenerse en la lucha. Entre ellas, las 
formadas en la región limítrofe con Tucumán, al mando de Güemes contaron 
con el aval de una de las grandes familias de propietarios rurales, los Gorriti. 
Todavía alistado en las filas del ejército al mando de Rondeau, Güemes y sus 
milicianos liberaron las ciudades de Salta y Jujuy que habían caído en manos 
de los realistas. Desaveniencias con su jefe en el Alto Perú lo alejaron de las 
filas del ejército. No bajó solo, llevó consigo sus milicias y unos trescientos 
soldados jujeños desertores, unos mil quiniemtos hombres en total a los que 
armó en parte con fusiles y municiones tomados de los depósitos del ejército 
en Jujuy. Fue en estas circunstancias y en razón también de las derivaciones 
de Fontezuelas, que el cabildo salteño lo designó gobernador y capitán 
general de la provincia. La última derrota del ejército en Sipe Sipe, a fines de 
1815, obligó a volver a considerar sus milicias como reaseguro en la frontera, 
mientras San Martín en Cuyo preparaba el ejército libertador. El llamado 
«sistema Güemes» consistió en desplegar en una línea de más de 500 
kilómetros partidas de gauchos e indios al mando de caudillos locales para 
cubrir las posibles rutas de acceso a la quebrada de Humahuaca y Salta. 

Combates diarios con sus consecuentes bajas durante años apenas 
detuvieron el avance realista alimentado constantemente desde Lima. Los 
bravos gauchos también se equipaban con los pertrechos obtenidos como 
botín que sumaban a los palos, chuzas, piedras y flechas de los aborígenes. 
Como bien la definiera el historiador A. J. Pérez Amuchástegui, era una 
incesante y agotadora guerra de recursos. En ella dejó su vida entre otros el 
caudillo Manuel Asencio Padilla que junto a su esposa Juana Azurduy 
intervino en la campaña contra Cochabamba. 

El último gran intento de invasión, en 1817, terminó en retirada. A partir 
de 1818 los enfrentamientos mermaron hasta hacerse esporádicos después del 
ingreso del Ejército libertador en Lima. 

La evolución misma de la guerra de la independencia pondría límites a la 
movilización que sostuvo el liderazgo de Güemes. Sin embargo por su misma 



naturaleza transgresora del equilibrio social y económico norteño, estaba 
destinado a desaparecer. La economía salteña costeó la defensa mediante 
contribuciones cada vez más forzosas que aumentaron la tensión entre el 
caudillo y la clase alta regional. Los dueños de ganados y potreros de alfalfa 
fueron los encargados de mantener montada a la numerosa caballería de 
frontera, movilizada para la defensa y eximida del pago de tributo a la clase 
propietaria. 

Güemes sobrevivió al Directorio y murió baleado por una de las últimas 
partidas realistas; pero las tensiones internas entre las provincias ya le 
marcaban durante los últimos meses de vida el tortuoso camino de la guerra 
civil que hasta entonces había sabido evitar. 


Del todo a las partes 

Si Buenos Aires había ayudado a la expansión del liderazgo artiguista en 
el litoral también contribuiría a su gradual ocaso. Mientras en Santa Fe crecía 
la figura de Estanislao López como representante de la causa oriental, en 
Entre Ríos Francisco Ramírez comisionado por Artigas resistía los embates 
de Hereñú y otros jefes ya ganados por Pueyrredón como aliados de las 
fuerzas directoriales. 

La adversidad por la que atravesaron las provincias litoraleñas desde los 
embates de la contrarrevolución realista de 1810 pasando por los años del 
ascenso artiguista y la presión del gobierno central desde Buenos Aires, 
pondría en evidencia la fragilidad de lealtades que fluctuaron al calor de las 
pasiones y necesidades políticas del momento. La lenta agonía del 
movimiento en la campaña oriental ante el zarpaso portugués se reflejaría del 
otro lado del Uruguay en movimientos desatinados por salvar lo imposible. 
En Corrientes, los cuerpos veteranos de las milicias rurales destituyeron al 
gobernador y la invasión de guaraníes al mando de Andrés Artigas terminó 
con la popularidad decreciente del caudillo oriental. En Entre Ríos y Santa Fe 
habría ocurrido lo mismo tarde o temprano sin la intervención del gobierno 
central; sin embargo Pueyrredón apuró los tiempos y volvió a convocar al 
ejército para atender el frente oriental. Santa Fe fue atacada desde el oeste por 



el coronel Juan Bautista Bustos con una división del ejército de Belgrano y 
por el sur con fuerzas al mando de Juan Ramón Balcarce. Estanislao López, 
con la ayuda de Ramírez, inmovilizó a Bustos en Fraile Muerto y obligó a 
Balcarce a retirarse a Rosario y renunciar, Viamonte lo sustituyó en el 
mando. A comienzos de 1819, bajaba el propio Belgrano para auxiliar a 
Viamonte, pero López logró firmar un armisticio en San Lorenzo por el cual 
las tropas nacionales evacuarían las provincias de Santa Fe y Entre Ríos. 
Pueyrredón aceptó y consideró que el momento era propicio para renunciar. 
Recién en el mes de junio se hizo cargo el general Rondeau del directorio 
vacante. En octubre López y Ramírez estaban nuevamente en pie de guerra 
contra Buenos Aires. Rondeau siguió la línea de sus predecesores y ordenó 
concentrar todas las fuerzas directoriales en el frente oriental, incluso, ya se 
ha visto, el ejército de los Andes. Comenzaba 1820 y el ejército del Norte al 
mando del general Francisco Fernández de la Cruz marchaba hacia Buenos 
Aires para dominar una vez más el litoral. El 7 de enero, en Arequito, Bustos 
se sublevó junto al coronel Alejandro Heredia y al comandante José María 
Paz. Los oficiales se negaban a intervenir en la guerra civil. Rondeau decidió 
salir personalmente a enfrentar a López y Ramírez y fue derrotado en los 
campos de Cepeda el 1? de febrero. Los jefes federales exigieron la dimisión 
del director supremo y la disolución del Congreso para que el pueblo de 
Buenos Aires pudiera elegir libremente un gobierno que los representara 
como entidad provincial. Sólo el cabildo de Buenos Aires quedó en pie y a 
instancias de López y Ramírez eligió una Junta de Representantes de la 
provincia porteña que proclamó gobernador a Manuel de Sarratea. Una 
semana después, el 23 de febrero, Sarratea, López y Ramírez firmaron el 
Tratado de Pilar. Por el mismo se comprometieron a lograr la unión nacional 
dentro del sistema federal. En sesenta días a partir de su ratificación deberían 
reunirse en San Lorenzo las tres provincias signatarias para convenir la 
reunión de un congreso que organizara el gobierno central. Los ríos Paraná y 
Uruguay serían navegados únicamente por barcos de las provincias amigas y 
Buenos Aires no podría cerrar sus desembocaduras. 

Finalmente se invitaba al general Artigas a incorporar la provincia al 
tratado, pero se omitía declarar la guerra a Portugal, tal como lo había exigido 
el jefe oriental después de la derrota del 20 de enero en Tacuarembó. López y 



Ramírez pasaron cinco días en Buenos Aires como huéspedes del flamante 
gobernador quien los devolvió a sus provincias con armas y dinero, en 
cumplimiento de las cláusulas secretas del Tratado. Si habían identificado el 
dominio del poder central con la hegemonía política de Buenos Aires también 
tenían claro que, disuelto el mismo, era imprescindible encontrar aliados para 
la causa federal en la provincia más rica del virreinato, y Sarratea parecía 
cumplir estos requisitos. 

Aurora Ravina 
María Cristina San Román 



LOPEZ Y RAMIREZ 


Vencedores en Cepeda y convertidos por la fuerza de las circunstancias 
en los líderes locales de las provincias de Santa Fe y de Entre Ríos ganadas a 
la causa artiguista, habían nacido el mismo año: 1786. Estanislao López en la 
ciudad de Santa Fe, como hijo natural, luego reconocido, de un capitán de 
Blandengues con quien hizo sus primeras armas al servicio del rey. Francisco 
Ramírez, por el contrario, debió haber tenido, seguramente, un mejor 
reconocimiento social, como vástago de un comerciante paraguayo, don Juan 
Gregorio Ramírez y una dama entrerriana, Teresa Florentina Jordán. 

Algunos aspectos de su infancia confirman la holgura económica en que 
se crió, al lado de su madre, quien, —luego de enviudar—, le daría en un 
segundo matrimonio, un hermanastro: José Ricardo López Jordán, 
lugarteniente y heredero político del protagonista de Cepeda. Mientras 
Estanislao López abandonaba sus primeros estudios a la temprana edad de 
quince años para alistarse junto a su padre en el cuerpo de Blandengues que 
operaba en la frontera norte de Santa Fe; el entrerriano, a cargo de las 
haciendas de la familia, ya contaba con merecido prestigio y según parece 
habría sido alcalde de Arroyo Grande. Estanislao López se sumó a la 
Revolución desde los primeros momentos alistándose en el ejército al mando 
de Belgrano con quien tuvo su bautismo de fuego en Campichuelo. La actitud 
de Francisco Ramírez es aún hoy objeto de versiones contradictorias y poco 
claras para los historiadores. Algunos estudiosos lo vinculan a las milicias 
entrerrianas encargadas de combatir a Artigas, mientras otros lo identifican 
como participante de la insurrección entrerriana de Arroyo de la China en 
1811. Lo que no se discute es la presencia de ambos en el combate de El 
Espinillo, en febrero de 1814. El santafesino formaba en las vencidas tropas 



directoriales; Ramírez en las milicias artiguistas de Eusebio Hereñú. A partir 
de entonces ambos caerían presos de las inestables lealtades causadas por el 
enfrentamiento entre el Directorio y Artigas. Las presiones y excesos del 
primero convencieron a López de la necesidad de buscar la protección de 
Artigas y unir voluntades con Ramírez comprometido desde mucho antes con 
la expansión de la causa artiguista en el Litoral. Así las cosas, tomaron juntos 
la ofensiva contra el Directorio en los campos de Cepeda y juntos ataron sus 
fletes en las rejas de la Pirámide de Mayo en la Plaza de la Victoria. Los 
hechos posteriores los enfrentarían definitivamente. 

Traiciones y traidores que Ramírez no pudo evitar; desconfianzas y 
recelos que el santafesino no pudo ignorar. La vida de Ramírez se apagó en lo 
que sus coprovincianos interpretaron como la causa por la integración del 
litoral. La de López perduraría en una suerte de federalismo más acorde con 
los nuevos tiempos que se acercaban. 


M. C. S. R. 


Soberano: buena presencia, se requiere 

Si hasta 1814 la diplomacia de la Revolución llevaba a Europa una carta 
de presentación con la intención de exponer los justos derechos de la 
Provincias Unidas a darse un gobierno propio, fiel guardián de los derechos 
del rey Lernando; los avatares de la situación internacional y la cada vez más 
delicada de la Revolución modificaron sustancialmente las expectativas y los 
términos de las misiones diplomáticas. Tres fueron los escenarios 
internacionales que se tuvieron como prioritarios: Madrid, Londres y Río de 
Janeiro. La liberación de España sumada a la derrota de Belgrano en 
Vilcapugio y Ayohuma motivaron la misión de Manuel de Sarratea a Londres 
con la intención de que el gabinete inglés protegiera al Río de la Plata. De 
esta primera propuesta y de acuerdo al fortalecimiento en el contexto 
diplomático europeo de las ideas monárquicas fueron derivando los intentos 
de convertir el proyecto republicano en una monarquía constitucional. 

El año 1816 marcó el punto máximo en estas especulaciones. Ya habían 



desfilado por Río de Janeiro y Londres Sarratea, Belgrano y Rivadavia, 
siguiendo este último gestiones tendientes a coronar un príncipe español o 
bien protestando fidelidad a Fernando VII, en Madrid Las gestiones de 
Manuel José García en la corte portuguesa de Río mostraron otra faceta 
posible para la salida monárquica: la coronación de un príncipe de la Casa de 
Braganza o el matrimonio entre una princesa portuguesa y el presunto 
descendiente inca del plan alentado por Manuel Belgrano en momentos de 
declararse la independencia en Tucumán. 

Desprovisto Fernando VII de todo apoyo a una intervención armada en el 
Río de La Plata, las conversaciones monárquicas se canalizaron hacia la 
persona de Luis Felipe de Orleans, sobrino de Luis XVIII, propuesta traída 
por el coronel francés Le Moyne en agosto de 1818. En tal sentido, el 
gobierno envió a Valentín Gómez a Europa para gestionar esta corona junto 
con el reconocimiento español de la independencia. Cuando Gómez llegó a 
París, el candidato ya no era el convenido en Buenos Aires, sino el príncipe 
de Lúea, Borbón por línea materna. 

La disolución del poder central en 1820 dejó sin posibilidades ciertas 
cualquiera de estas pintorescas y variadas soluciones monárquicas. 

M. C. S. R. 


Belgrano y Güemes a través de la pluma de Paz 

Las Memorias Postumas de José M. Paz (1790-1854) constituyen uno de 
los testimonios más notables sobre las primeras décadas de la historia 
nacional. Abarcan desde el comienzo de las guerras por la Independencia 
(Paz se sumó muy joven, en 1811, al Ejército del Norte), las luchas civiles 
posteriores y la época de Rosas, cuando el autor se desempeñó como 
destacado jefe unitario. De esas páginas se seleccionaron estos breves 
párrafos: 

«... El general Belgrano, sin embargo de su mucha aplicación, no tenía, como 
el mismo lo dice, grandes conocimientos militares, pero poseía un juicio 



recto, una honradez a toda prueba, un patriotismo el más puro y 
desinteresado, el más exquisito amor al orden, un entusiasmo decidido por la 
disciplina, y un valor moral que jamás se ha desmentido. Más a estas 
cualidades eminentes, reunía cierta ligereza de carácter para juzgar a los 
hombres con quienes trataba, que le produjo equivocaciones muy notables 
[...] Las primeras impresiones tenían en él una influencia poderosa [...] 
Tenía también más facilidad de la que era conveniente para expresarse con 
respecto a un oficial en punto a valor y [...] lo hemos visto muchas veces 
herir la susceptibilidad de un hombre delicado con poco motivo. Si a esto se 
agrega la falibilidad de sus juicios [...] se verá el peligro que había de 
cometer una injusticia...»[...]. 

«Por este tiempo [1814] apareció un caudillo que después fue célebre en la 
guerra civil y en la gloriosa resistencia que hizo a los españoles la provincia 
de Salta. [...] don Martín Miguel de Güemes, simple comandante de milicias 
colocado en la frontera por el general San Martín. Poseía esa elocuencia 
peculiar que arrastra a las masas de nuestro país, y que puede llamarse la 
elocuencia de los fogones o vivaques, porque allí establecen su tribuna. 
Principió por identificarse con los gauchos, adoptando su traje en la forma 
pero no en la materia, porque era lujoso en su vestido [...] y afectando las 
maneras de aquellas gentes poco civilizadas [...] empleó el bien conocido 
arbitrio de otros caudillos, de indisponer a la plebe con la clase más elevada 
de la sociedad [...] Este caudillo, este demagogo, este tribuno [...] era tan 
gangoso por faltarle la campanilla, que quien no estaba acostumbrado a su 
trato sufría una sensación penosa al verlo esforzarse por hacerse entender 
[...] Era [...] relajado en sus costumbres, poco sobrio, y hasta carecía de 
valor personal [...] No obstante, era adorado de los gauchos que no veían en 
su ídolo sino al representante de la ínfima clase, al protector y padre de los 
pobres, como lo llamaban, y también, porque es preciso decirlo, al patriota 
sincero y decidido por la independencia; porque Güemes lo era en alto grado. 
El despreció las seductoras ofertas de los generales realistas, hizo una guerra 
porfiada, y al fin tuvo la gloria de morir por la causa de su elección, que era 
la de la América entera». 

JOSE MARIA PAZ. Memorias postumas, Buenos Aires, Almanueva, 1954. 
v. 1:18-19; 90-91. 



Gabriel Ribas 


1817, el cruce de los Andes: la guerra continental 

En el verano de 1817 se abrió una nueva etapa de la guerra emancipadora, 
cuando el Ejército de los Andes comandado por José de San Martín, lanzó su 
ofensiva a través de la Cordillera, en un amplio frente de alrededor de 800 
kilómetros. Se entró así en una instancia que se ha denominado guerra 
continental. Su objetivo estratégico último era flanquear y alcanzar, por el 
Océano Pacífico y en una etapa posterior, el corazón del poder español en 
Lima, capital del rico y poderoso Virreinato del Perú. Se superaría así la 
situación de estancamiento militar creada por los sucesivos avances y 
retrocesos en el frente Norte, al que San Martín asignaba un rol 
esencialmente defensivo, después de haber tomado contacto brevemente con 
el frente altoperuano y recogido las informaciones que pudieron darle 
Belgrano y otros mandos del Ejército del Norte. El veterano de las guerras 
europeas, el hermano logista de los conciliábulos secretos, emprendía así la 
maniobra decisiva destinada a imponer efectivamente las consignas de 
Libertad e Independencia que conformaban su ideal político. Las operaciones 
habían empezado a diseñarse en los meses finales de 1814, cuando San 
Martín asumió el gobierno de la intendencia de Cuyo mientras, del otro lado 
de los Andes, los independentistas chilenos eran derrotados en Rancagua y 
muchos de ellos cruzaban las montañas para buscar refugio y auxilio de este 
lado del continente. 

Con el secreto respaldo de la Logia Lautaro y el decisivo apoyo del 
Directorio (encabezado desde principios de 1816 por el logista Juan M. de 
Pueyrredón), San Martín preparó minuciosamente al que llegaría a ser el 
mejor de los ejércitos de que dispusieron las Provincias Unidas en aquellos 
años. Alrededor de 5000 hombres de las tres armas (infantería, caballería y 
artillería), con un razonable sostén logístico y una adecuada preparación, 
abordaron los difíciles pasos cordilleranos. Esas fuerzas incluían un 
importante contingente de chilenos, liderado por Bernardo O’Higgins, 
también integrante de la logia secreta. Despistando sobre sus puntos de 



ataque a través de una astuta «guerra de zapa» (hoy se hablaría de una hábil 
labor de «contrainteligencia»), y del avance en un frente amplio de fuerzas 
secundarias que inquietaran al adversario y lo obligaran a dispersar sus 
cuidados, San Martín lanzó y encabezó personalmente sus dos columnas 
principales por los pasos de Uspallata y Los Patos, desembocando en los 
valles chilenos y logrando el decisivo triunfo de Chacabuco (12 de febrero) 
que puso a Santiago de Chile en manos de los independentistas. 

La campaña chilena se prolongó varios años, pero quedó definida en lo 
esencial con la categórica victoria de Maipú, lograda por San Martín sobre el 
general español Mariano Osorio el 5 de abril de 1818. Comenzaron luego los 
preparativos para el ataque al Perú, mientras en el extremo norte del 
continente sudamericano Simón Bolívar (otro afiliado a la Gran Reunión 
Americana), controlaba la situación en Venezuela y Colombia y en el Plata, 
la crisis de 1820 derribaba al Directorio poniendo en grave peligro los planes 
continentales. No obstante, a fines de ese año la expedición de San Martín al 
Perú se ponía en marcha por mar —como se había planeado hacía tiempo— 
sumando la audacia política al golpe de vista militar... 


Gabriel Ribas 


Frustrados ensayos constitucionales, 1810-1819 

«No tenemos una constitución, y sin ella es quimérica la felicidad que se 
nos promete...», escribió Mariano Moreno en 1810, en la Gazeta de Buenos 
Aires... 

Tres días después de su instalación, la Junta Provisional... (la «Primera 
Junta») dictó un Reglamento para regir su propio funcionamiento. Fue, 
expresa el constitucionalista Carlos Sánchez Viamonte «el primer documento 
de carácter institucional emanado de los gobiernos argentinos». 

En febrero de 1811 el gobierno provisional —la «Junta Grande»— 
reglamentó la organización de Juntas Provinciales subordinadas a la de 
Buenos Aires. A fines de ese año la Junta intentó imponer un Reglamento 
Orgánico en el que el poder legislativo residía en una «Junta Conservadora de 



la Soberanía del S. D. Fernando VII», pero esto no llegó a entrar en vigencia: 
la Junta fue disuelta por el Triunvirato e impuso un «Estatuto Provisional del 
Gobierno Superior de las Provincias Unidas del Río de la Plata a nombre del 
Sr. D. Fernando VII» con dos importantes decretos anexos: garantizaban la 
seguridad individual y la libertad de imprenta. El «Triunvirato», a principios 
de 1812, suprimió la Real Audiencia y la reemplazó con una Cámara de 
Apelaciones. 

En 1813 sesionó la Asamblea General Constituyente, que estableció 
desde 1814 un nuevo Poder Ejecutivo unipersonal, el Directorio, que estuvo 
vigente hasta 1820. 

Durante el período directorial, en medio de una accidentada evolución 
política, se puso en vigencia un Estatuto Provisional para el régimen y 
gobierno del Estado en el que se reservaba el poder legislativo a una Junta de 
Observación. 

Dentro de la misma etapa, el Congreso, en Tucumán dio un paso esperado 
y categórico: la Declaración de la Independencia. Se dejaba de lado la 
«máscara de Fernando VII» (que, por otra parte ya no engañaba a nadie). En 
ese nuevo marco político se sancionaron el Reglamento Provisional para la 
dirección y administración del Estado (1817) y, finalmente, la Constitución 
de las Provincias Unidas en Sud América (1819). En ella se invocaba la 
soberanía popular como fuente de poder y aunque liberal, en materia de 
derechos individuales, era centralista y aristocratizante... Los sucesos de 
1820 impidieron que entrara realmente en vigencia. 


Gabriel Ribas 


El nuevo Estado y el «problema indio». 

El mapa «formal» del Virreinato puede resultar engañoso en cuanto a la 
superficie realmente controlada por las autoridades en 1810. Dos vastas 
regiones permanecían fuera de aquel control y en gran parte inexploradas: al 
norte la región chaqueña; al sur vastas extensiones de la Pampa y la 
Patagonia. Más allá, solamente se mantenían puntos aislados como el puerto 



de Carmen de Patagones. Una débil línea de fuertes y fortines jalonaba esas 
fronteras y constituyó el punto de encuentro (a veces pacífico, a menudo 
violento) entre las poblaciones indias que habían permanecido independientes 
del poder español y los europeos, criollos e indios sometidos que habitaban 
campos y centros urbanos bajo el control de las autoridades españolas. 
Durante la mayor parte del siglo XIX esta situación dio lugar a la expresión 
«problema indio» que intentaba describir una serie de perjuicios sufridos por 
el Estado y sus habitantes: el costo humano y militar de sostener una frontera 
a menudo hostigada por los malones indígenas, la falta de explotación de las 
riquezas potenciales de las tierras en manos del indio. Desde el punto de vista 
estatal, el tema incluía el problema generado por los sistemas de 
reclutamiento de las milicias vecinales y de las escasas fuerzas regulares («de 
línea») de aquellas guarniciones. El indio como problema o amenaza fue el 
enfoque dominante del punto de vista de los argentinos del siglo XIX, 
especialmente de los pobladores de la frontera y de la mayor parte de los 
historiadores que estudiaron después la guerra de fronteras. Otro punto de 
vista diferente es, obviamente, el de los amerindios ocupantes de lo que se 
llamó impropiamente «el desierto». Para ellos «el problema» se había 
iniciado con la llegada de los europeos que paulatinamente los sometieron o 
desplazaron. Esta diferente mirada ha cobrado una vigencia novedosa con 
enfoques revisionistas, emergentes del planteo de los derechos humanos y la 
crítica a las acciones del pasado. Estos enfoques, a su vez, caen a veces en 
una idealización irreal de las culturas amerindias. La política de los gobiernos 
del continente frente al «problema indio» (o al «problema de los indios» 
según como se mire), varió desde la integración al sometimiento o el 
exterminio. En nuestro país los choques y episodios más dramáticos de la 
guerra de fronteras tuvieron lugar en la región pampeana y norte de la 
Patagonia, cuya población aborigen había experimentado cambios 
importantes desde el siglo XVII con la penetración de tribus araucanas 
procedentes del actual territorio de Chile, migraciones atraídas por los 
ganados que proliferaron de este lado de la Cordillera. En la primera mitad 
del siglo XIX, tribus conocidas como pampas o pehuelches, ranqueles, 
voroganos, etc., fueron los protagonistas desde «el otro lado» de la frontera 
interior. Del lado de los nuevos gobiernos argentinos, la falta de recursos y la 



necesidad de sostener la guerra por la Independencia, explica las prudentes 
políticas iniciales: explorar (mediante expediciones como la encargada en 
1810 al coronel Pedro A. García a las Salinas Grandes), mantener acuerdos 
con los indios y reaccionar militarmente frente a las incursiones armadas de 
las tribus. La legislación de la época revolucionaria, influida por las ideas 
liberales y el concepto (nunca llevado a su imposible extremo lógico: 
¿devolver estos países a los amerindios?), de que la conquista había sido una 
usurpación, tendió a reconocer derechos a los indios, pero su aplicación 
práctica fue escasa y limitada (cuando tuvo efecto) a aquellos que vivían 
dentro del área civilizada. Salvo los riesgosos avances de algunos estancieros 
al sur de la línea, esta permaneció casi estática durante la primera década 
independiente. Existieron sin embargo, diversos proyectos de avanzar el 
territorio hasta el río Colorado y el Neuquén. 

Para 1818 se realizó un ligero avance de la frontera hacia el sur, con la 
fundación de Dolores. 


Gabriel Ribas 


Las primeras fuerzas navales 

Al triunfar la Revolución de Mayo e instalarse el gobierno provisional, la 
situación naval apareció como claramente desfavorable: los leales a España 
conservaron en su poder la plaza rival de Montevideo y disponían allí de una 
considerable flotilla integrada por unas treinta naves de mediano y pequeño 
porte que hostigaron a la ciudad de Buenos Aires e incursionaron por los ríos 
litorales en los primeros meses de la guerra por la Independencia. El gobierno 
revolucionario, por su parte, contaba con pequeñas embarcaciones de escaso 
valor real. Entre fines de 1810 y principios de 1811 se trató de subsanar esa 
situación encomendando la tarea al vocal de la Junta Grande Francisco de 
Gurruchaga (ex combatiente en Trafalgar bajo el mando de Cisneros). 
Acondicionó embarcaciones precarias y recurrió principalmente a marinos de 
origen extranjero, y así logró armar una pequeña escuadrilla: la goleta 
Invencible, el bergantín 25 de Mayo y la balandra Americana. Los 



comandaba el maltés Juan B. Azopardo y entre sus jefes se hallaba el francés 
Hipólito Bouchard. En conjunto sumaban 200 tripulantes y 33 piezas de 
artillería. Pero fueron derrotados por una fuerza española más potente en San 
Nicolás (marzo-1811). Mejor suerte le correspondió a la fuerza naval 
organizada en 1814 con destino al segundo sitio de Montevideo: conducida 
por el irlandés Guillermo Brown, la flamante marina argentina logró el 
dominio del estuario y batió exitosamente a los realistas en el combate de El 
Buceo (14 al 17 —mayo— 1814). En su parte al gobierno, Brown tras— 
reseñar los accidentes de la lucha y las bajas causadas al enemigo afirmó: 
«Creo que de este modo las armas de la Patria han alcanzado completa 
victoria sobre una fuerza muy superior...» Esa «completa victoria» hizo así 
posible la captura de Montevideo, que fue estimada por José de San Martín 
como la mayor victoria obtenida hasta entonces por las armas emancipadoras. 
El factor naval fue también decisivo en la posterior expedición libertadora de 
San Martín al Perú. La guerra de corso, recurso habitual en la época, fue 
también empleada contra la navegación realista. Las acciones más destacadas 
en este sentido fueron obra de los ya citados Brown y Bouchard. Este último, 
al mando de la fragata La Argentina, realizó un viaje en torno del globo 
hostilizando el tráfico enemigo en el Pacífico. El gobierno concedió también 
patentes de corsario a marinos extranjeros que llevaron la guerra a España 
bajo pabellón celeste y blanco, sin haber tocado siquiera el puerto de Buenos 
Aires (fue el caso de los norteamericanos que operaron, por ejemplo, desde 
Baltimore). 


Gabriel Ribas 



ECONOMIA Y SOCIEDAD EN LA 
DÉCADA REVOLUCIONARIA 

(1810-1820) 


«Una vez que la Corona británica hubo dejado de ejercer poder político 
directo en Buenos Aires y una vez que quedó roto el poder de la Corona 
española, la supervivencia y el crecimiento de la comunidad británica en la 
Argentina dependían de su capacidad comercial. El primer elemento de tal 
capacidad era el bajo costo de las manufacturas; el segundo, la abundancia de 
capital comercial; y el tercero la experiencia y las vinculaciones 
comerciales». 

FERNS, H. S., Gran Bretaña y la Argentina en el siglo XIX, Buenos Aires, 
Solar/Hachette, 1966. 

«Los sectores de la economía del Virreinato que más se benefician con la 
revolución de 1810 fueron los de la industria ganadera y los del comercio de 
ultramar, y esa porción del comercio interregional que procedía de Buenos 
Aires o pasaba por ella. La industria ganadera en todas sus formas respondió 
rápidamente a la apertura del país al comercio extranjero. Hubo una 
ampliación del mercado de cueros y otros subproductos de la industria. 
Aumentó el valor de la tierra, y los hacendados y los productores de carne 
prosperaron. El comercio siguió a la ganadería. De este modo y en lo 
concerniente a las provincias del litoral y la ciudad de Buenos Aires, las 
esperanzas de los protagonistas de la revolución de 1810 quedaron 
ampliamente justificadas. Allí, más que en cualquier otra parte, la 
emancipación política no sólo consolidó las conquistas de las décadas 



precedentes sino que preparó además el terreno para el progreso posterior». 
BURGIN, MIRON, Aspectos económicos del federalismo argentino, 2. a ed. 
Buenos Aires, Solar/Hachette, 1969. 


La apertura oficial de las relaciones anglo-argentinas 

El viejo sistema comercial colonial se desintegró finalmente pocos días 
después del estallido revolucionario en Buenos Aires. La consolidación del 
libre comercio abrió el puerto definitivamente a los mercaderes, en especial a 
los británicos, que terminaron por suceder a los españoles en su carácter de 
intermediarios con el viejo continente, en virtud de la experiencia y la 
capacidad competitiva inglesa para el comercio y sus fluidas relaciones con 
grandes casas productoras y comerciantes que facilitaban la realización de 
acuerdos, transacciones y el acceso a mercaderías. 

La pujanza con que realizaban esta actividad no era producto del azar, 
sino que se apoyaba, por un lado, en una disponibilidad de capital que 
favorecía la práctica de la consignación, pues permitía mayores tiempos de 
espera en los términos de la comercialización. Por otro, en el desarrollo de 
una industria que los habilitaba para ofrecer a los consumidores la mejor 
relación entre costo y calidad, eliminando una cadena de intermediarios que 
encarecía los valores originales como sucedía con los españoles, que 
comerciaban productos comprados a los países elaboradores. 

La caída del precio de las importaciones y el aumento del precio de los 
principales artículos de exportación —cueros y metálico— era un fenómeno 
anterior a la revolución y puede distinguírselo como factor prominente en el 
progreso económico del Río de la Plata, a partir de las reformas de Carlos III. 
El hierro, por ejemplo, bajó de precio desde 15 a 7,50 pesos por quintal en la 
década anterior a la Revolución Lrancesa. El acero, de 55 a 15 pesos por 
quintal y el coñac, de 60 a 24 pesos. Por otro lado, los cueros subieron de 
precio poco después de declararse el comercio libre, de 5 o 6 reales a 18 o 20 
reales por quintal. Las invasiones británicas redujeron mucho los precios de 
los artículos textiles. Los artículos de algodón de manufactura local se 
vendían de 2 a 2,75 reales la vara. Las mercaderías de algodón británicas se 



ofrecían en el mercado a 1,75 la vara. 

Los ponchos de manufactura local se vendían a 7 pesos. Un poncho de 
buena calidad del Yorkshire se vendía a $ 3. La Revolución no hizo sino 
acelerar el proceso de la competencia de precios. Aunque los comerciantes 
británicos estaban equivocados al suponer que era una alteración favorable a 
Buenos Aires, estaban en lo cierto cuando informaron a su cónsul general, en 
julio de 1812, que «mientras existió el sistema colonial, todas las 
manufacturas y otros artículos europeos se vendían aquí a tres veces su precio 
actual; en tanto que los productos del país se vendían a una cuarta parte de lo 
que ahora se paga por ello». 

En un primer momento, los británicos fueron comerciantes-aventureros 
cuyo objetivo era hallar un mercado para el excedente que amenazaba el 
crecimiento de la economía inglesa. Las pérdidas que registraron fueron 
importantes no sólo porque tuvieron que competir con sectores mercantiles 
ingleses apostados en el Brasil, con la consecuente y obligada rebaja de 
precio, sino también porque aún carecían de una clientela masiva que 
garantizara ingresos suficientes. Esto llevó, pues, a recurrir a su vasta 
experiencia comercial para renovar viejas prácticas mercantiles peninsulares, 
cuyo fin se produjo, precisamente, con el arribo de estos grupos. Se pasó, 
entonces, de la rígida cadena de intermediarios a la acción individual de los 
comerciantes. Así, entre otras importantes reglas, se prefirió la venta en 
efectivo en lugar del crédito, y la entrega de productos en consignación «a los 
comerciantes minoristas» y las ventas en públicas subastas en la ciudad de 
Buenos Aires. Por otra parte, en las provincias se presentaban los agentes 
comerciales mismos al frente de las tropillas de carreteras. Esto, a la vez, les 
permitía llevar a cabo una suerte de trabajo de campo, ya que aprovechaban 
los recorridos para captar gustos, necesidades y hábitos de consumo a fin de 
aumentar la oferta de mercaderías y su consiguiente comercialización. 


Guerra, bancarrota financiera y crisis económico-social 

La revolución también abrió la puerta a la guerra de independencia y a la 
guerra civil. La primera se desarrolló en múltiples escenarios, mientras que la 



segunda solamente en uno. La incidencia de ambas guerras, a pesar de la 
diferencia espacial, se manifestó en la economía y en la sociedad rioplatense: 
hubo bancarrota financiera y crisis económico-social ya antes de 1820. 

Cada expedición y cada campaña afectó negativamente al país. Pero, 
indudablemente, el mayor cimbronazo provino de las tres desafortunadas 
expediciones al Alto Perú y de la exitosa campaña a Chile. 

La pérdida del Alto Perú implicó cambios en el sistema comercial interno 
y externo. La relación noroeste-Potosí dejó de ser lícita. Las autoridades 
altoperuanas toleraron el contrabando ante la necesidad generalizada, pero, 
forzosamente, hubo reducción de productos negociados y —por lo tanto— de 
ganancias. Por su parte, el interior fue perdiendo gradualmente el papel de 
intermediario comercial entre el altiplano minero y la ciudad-puerto. 

Las acciones bélicas provocaron, también, escasez monetaria. El Potosí 
disminuyó la producción de plata, ya antes de Suipacha, en el mismo año 
diez. La exitosa prédica revolucionaria de Castelli, responsable político de la 
primera campaña al Alto Perú, incidió negativamente en la economía. Sin 
embargo, los errores tácticos o indecisiones de Balcarce —jefe militar de la 
misma expedición— gravitaron mucho más. ¡Cuántos delirios entretejió el 
circulante metálico! ¡Cuántos debieron esforzar sus memorias para recordar 
aquellas lindas monedas de plata, después del desastre de Huaqui, a partir de 
junio de 1811! Los desafortunados encuentros de Vilcapugio y Ayohuma no 
hicieron más que profundizar la situación. 

El camino sin retorno terminó de perfilarse, en 1815, con Sipe-Sipe. El 
cerro minero y la ceca de Potosí se perdieron definitivamente para la causa 
revolucionaria. 

La guerra de la Independencia prosiguió, a pesar de todo, sin 
interrupciones en las Provincias Unidas y, posteriormente, se renovó en el 
resto de Hispanoamérica, profundizando globalmente sus efectos negativos. 
En el país, la generosidad del noroeste no tuvo límites. Esta región a veces 
ignorada, a veces postergada, fue una de las más sufridas. Las provincias que 
la integran estuvieron directamente involucradas en las tres campañas al Alto 
Perú, y luego protagonizaron la «guerra gaucha» dirigida por un acaudalado 
hacendado, el general Martín Miguel de Güemes. También el belicismo 
provocó la pérdida de talentos, entre otros, el del doctor Manuel Belgrano, no 



sólo abogado sino también uno de los dos únicos economistas criollos 
revolucionarios. 

En Cuyo, la situación financiera se fue endureciendo, mientras se 
organizaba el Ejército de los Andes. El peso del Estado se hizo sentir: la 
exigencia de contribuciones y prestaciones se situaba al mismo nivel que en 
Buenos Aires. El Director Supremo Pueyrredón, en 1816, describía así la 
situación al general San Martín: 

«Van todos los vestuarios pedidos y muchas más camisas. Si por casualidad 
faltaren de Córdoba en remitir las frazadas, toque Ud. el arbitrio de un 
donativo de frazadas, ponchos o mantas viejas a ese vecindario y el de San 
Juan: no hay casa que no pueda desprenderse sin perjuicio de una manta 
vieja, es menester pordiosear cuando no hay otro remedio. 

Van 400 recados. 

Van hoy por el correo en un cajoncito los dos únicos clarines que se han 
encontrado. 

En enero de este año se remitieron a Ud. 1389 arrobas de charqui. 

El Secretario de Hacienda Obligado era un pobre hombre que no sabía más 
que decir no a todo indistintamente: lo tengo separado con licencia, y este 
ramo va mejorando en el oficio. Pero es necesario un secretario y no lo 
encuentro. 

Van los 200 sables de repuesto que me pidió. 

Van 200 tiendas de campañas o pabellones y no hay más. 

Va el mundo. 

Va el Demonio. 

Va la carne. 

Y no sé yo cómo me irá con las trampas en que quedo para pagarlo todo; a 
bien que en quebrando, cancelo cuentas con todos y me voy yo también para 
que Ud. me dé algo del charqui que le mando; y carajo no me vuelva Ud. a 
pedir más, sino quiere recibir la noticia de que he amanecido ahorcado en una 
tirante de la fortaleza (». 

Los terratenientes del noroeste se vieron obligados a modificar en parte 
sus actividades. La producción de trigo, azúcar, maíz y vid, además del 



ganado mular y bovino, concentraron sus esfuerzos. Así, la agricultura 
diversificada junto con la ganadería combinada modificaron la realidad 
socioeconómica provincial: mientras el campo fue el nuevo polo de atracción, 
las ciudades se fueron empobreciendo. 

Idéntico cuadro de situación experimentó el litoral en su enfrentamiento 
con Buenos Aires. Estas dos guerras civiles del primer tramo, al igual que en 
oportunidades posteriores, redujeron aún más las actividades comerciales. 

Buenos Aires vivió el cierre de la articulación que le permitía pasar a 
Córdoba y a otras provincias interiores. Así, las necesidades crecientes del 
erario de Buenos Aires determinaron la apertura de una nueva aduana en 
Mendoza, hecho que perjudicó a los comerciantes sanjuaninos. Hasta la 
instalación de este nuevo puesto aduanero, los comerciantes de San Juan 
realizaban sus compras en el puerto chileno de Valparaíso, para lo cual, 
aunque debían ocuparse de la contratación de arrieros, no precisaban de la 
intervención de intermediarios ni se veían obligados a abonar costos de 
importación al erario porteño. El panorama cambió radicalmente con la 
aduana de Mendoza: los costos, entonces, se duplicaron —fue imperativo el 
pago de derechos a Buenos Aires, de las comisiones a agentes intermediarios 
y se incrementó la distancia a salvar por los arrieros— y fueron transferidos a 
los clientes a través del encarecimiento del precio de los productos. 

El proceso de militarización resintió en todas partes las actividades 
económicas. Muchos recursos mermaron, otros tardaron en recuperarse, y 
algunos se perdieron definitivamente. El intenso movimiento de tropas 
regulares e irregulares no sólo arruinó pasturas y campos de cultivo, sino que 
también diezmó el ganado vacuno y equino. El heterogéneo reclutamiento 
aparejó la disminución de la mano de obra masculina de distinta procedencia 
étnica, condición socio-jurídica y calificación. 

La guerra provocó, además, cambios en las relaciones de los distintos 
sectores de la sociedad tanto en las Provincias Unidas como en el resto de 
Iberoamérica. 

Entre los reclutados, se contaban —especialmente en la zona de Cuyo— 
numerosos libertos. Estos esclavos emancipados voluntaria e 
involuntariamente por sus amos marcaban el fin de la característica sociedad 
jerarquizada, aunque para la abolición de la esclavitud faltaran todavía años. 



Tanto como otros integrantes de los sectores subalternos más vulnerables, la 
población negra de origen africano o americano tuvo clara conciencia de la 
inestabilidad política, sobre todo porque fueron, de un modo u otro, parte de 
las guerras y de los problemas de frontera. La libertad de los hijos de esclavos 
nacidos a partir de enero de 1813, cuyos amos debían hacerse cargo de ellos 
hasta la mayoría de edad, fue, también, un significativo factor de cambio en 
las relaciones entre unos y otros. La ideología liberal no aceptaba 
discriminaciones públicas o privadas: la igualdad jurídica de los aborígenes 
respecto de los blancos se estableció, asimismo, en aquellos tiempos de 
belicosidad. Sin embargo, nada de todo ello evitaría la aparición de diferentes 
estrategias de control por parte de los sectores dominantes. Alentaba en ellos 
el temor suscitado por las rebeliones de negros y de aborígenes ocurridas en 
distintos lugares de América. 

La crisis económica afectó a todos los sectores sociales. Las 
contribuciones «voluntarias» arruinaron a no pocos intermediarios 
mercantilistas. Paralelamente, aumentó el número de tenderos que 
aprovecharon la práctica de «la consignación» británica. Así, los viejos y 
nuevos tenderos —mayormente los abastecedores de los ejércitos— 
invirtieron parte de las ganancias obtenidas en tierras y ganado, elementos 
vastamente prometedores con el libre comercio. 

Varios comerciantes británicos ingresaron de esta manera en el sector 
terrateniente. La movilidad social que trajo aparejada la guerra también se 
registró entre miembros de los estratos populares cuyos méritos sobresalieron 
en el campo de batalla. 


La revolución, la guerra y la sociedad 

La revolución y la guerra trastocaron a la sociedad. En Buenos Aires la 
burocracia peninsular y los comerciantes mercantilistas se vieron rápidamente 
desplazados. «La carrera de la revolución» se impuso entre los criollos de 
esas mismas clases acomodadas, algunas veces por convicción y otras por la 
ambición de figurar, y de mejorar la propia situación socio-económica. Pero 
no todos lograron los proyectos personales que los habían movilizado. La 



caída en desgracia modificó, en un pocos casos, abruptamente los destinos 
antes acariciados. Al cabo de algunos años, varios abrieron sus tiendas y 
bufetes, o retornaron a sus parroquias. 

También la «carrera de la revolución» generó otra, la militar, en parte 
improvisada. Los hijos de la elite, salvo excepciones, no eran militares 
profesionales. Muchos, tras ser adiestrados por otros, desarrollaron 
rápidamente compromisos muy intensos, como Belgrano. En la campaña, 
algunos lograron un creciente protagonismo mediante la participación en la 
leva y en todo lo relacionado con la acción bélica. Martín de Güemes resulta 
un caso claramente ilustrativo. 

La militarización promovió bolsones autoritarios. Cerca de los años 
veinte, las milicias, encabezadas por sus jefes —especialmente Facundo 
Quiroga—, incursionaron en las provincias vecinas buscando botines de 
guerra a través de los saqueos a los pobladores. 

En todas las regiones —tanto adictas como opositoras— el problema de 
los responsables de la revolución fue siempre el mismo: consolidar o asegurar 
«la ideología revolucionaria misma» entre las clases altas y subalternas. Los 
esfuerzos se realizaron mediante el periodismo revolucionario, de lectura 
obligatoria por los curas párrocos, y la creación y creciente utilización de 
símbolos de la nueva situación. El éxito fue relativo. Mucho antes de 1820, 
los términos libertad e igualdad se habían internalizado masivamente, pero no 
entre todo el sector terrateniente. Entre esas excepciones, es posible encontrar 
a Buenos Aires. 


Cuando la tierra todavía no era poder, pero... 

Pocos entre los integrantes de los grupos urbanos porteños eran 
estancieros. Los hacendados de Buenos Aires permanentemente habilitaban 
en el campo. Sólo aquellos que tenían otras actividades económicas vivían en 
la ciudad, y dejaban el campo habiendo dejado sus estancias en manos de 
mayordomos de confianza. Algunos de ellos, especialmente de los primeros, 
tenían ocupaciones en el Cabildo, el Consulado y el Gremio de Hacendados. 
El grupo se complejizó aún más con el ingreso minoritario de comerciantes 



extranjeros, que invirtió parte de sus ganancias en tierras y ganado. También 
la Iglesia y las órdenes religiosas eran propietarias de tierras. 

En la década revolucionaria, la minoría de estancieros ricos, al igual que 
la elite mercantil, se vio perjudicada con las diversiñcaciones de capitales 
realizadas anteriormente. Las rentas de las propiedades urbanas que poseían 
se perdieron con la guerra, al mismo tiempo que los hornos de ladrillos, otro 
rubro de sus actividades, prácticamente dejaron de funcionar por falta de 
encargos. De cualquier manera, los estancieros estaban lejos de verse 
amenazados por la decadencia económica, por el contrario, los estancieros 
porteños se constituyeron en el grupo socioeconómicamente más beneficiado 
de la revolución. En la época colonial, en cambio, y a diferencia del resto de 
Hispanoamérica, ocupaban el tercer lugar, por detrás de los grandes 
comerciantes importadores y exportadores. 

A pesar de la imagen que actualmente pueda asociarse a la palabra 
«estanciero», este término no necesariamente representaba, por entonces, a la 
clásica figura del hacendado con gran cantidad de tierras, mano de obra 
esclava y propiedades de otros tipos en su haber. Nada más alejado de eso: lo 
mismo podía recibir este calificativo un mulato —o «agregado»— dueño de 
unas pocas vacas y sin tierras que un poderoso terrateniente. La diferencia, 
pues, no podía ser más marcada. Sin embargo, este dato descubre una 
realidad cuya clave podría cifrarse en la estratificación, es decir, la 
subdivisión en capas dentro de un mismo grupo social en función de las 
disponibilidades económicas. Así, pueden observarse, en primera instancia, 
dos características que no eran privativas de los grandes hacendados: la clara 
especialización en una actividad determinada y la preferencia del campo por 
sobre la ciudad a la hora de elegir el ámbito de residencia. Aquellos 
terratenientes de mayor fortuna, que —al igual que los comerciantes 
importantes y la Iglesia— se encontraban en posición de diversificar sus 
capitales de acuerdo con las posibilidades del mercado, habitaban en áreas 
urbanas, lo que les permitía seguir de cerca la evolución de sus inversiones de 
mayor envergadura. Por su parte, los de menores recursos no tenían ante su 
horizonte otra posibilidad que la de concentrar sus energías y escaso capital 
en una sola actividad, amén de permanecer en las zonas rurales. Pero más allá 
de cualquier diversificación, la mayoría de ellos dependía del ingreso que le 



proporcionaran las actividades agropecuarias. 

Durante mucho tiempo se ha pretendido afirmar que comerciantes y 
estancieros conformaban sectores independientes y autónomos en la sociedad 
local. Sin embargo, los hacendados de Buenos Aires constituyeron la 
excepción a la regla dentro de los territorios de la Hispanoamérica colonial. 
Si ha existido alguna dificultad a la hora de señalarlos como una clase aislada 
dentro del cuadro social, se ha debido, pues, a que la íntima relación entre los 
capitales de la tierra y los comerciales ha dado lugar a «tipos mixtos» — 
terratenientes volcados al comercio, comerciantes engolosinados con los 
sabores de la actividad agropecuaria—, por lo cual la simplificación carece de 
basamento. 

El estanciero porteño se conectaba con el mercado externo a pesar de los 
inconvenientes impuestos por el mercantilismo oficial. Por lo demás, la 
tenencia de propiedades rurales y la participación en sus actividades no 
aseguraba prestigio y poder ante los ojos de la sociedad, dado su bajo costo y 
la facilidad para acceder a ellas. Así, la propiedad legal de la tierra y su 
explotación estaban abiertas a las clases rurales bajan. 


Vínculos personales y laborales en el mundo rural 

Dentro del cuadro de la sociedad rural se encontraba, también, una figura 
poco conocida en la actualidad, aunque de fuerte presencia en la estancia 
anterior a la revolución o posterior a ella: el «agregado». En realidad, el 
término no refería a un individuo aislado, sino que podía englobar a un 
núcleo familiar. Más que de un grupo social, se trataba de un tipo de relación 
consagrada por los usos de la costumbre, pero de gran peso, precisamente por 
su carácter consuetudinario, en la campaña bonaerense. Básicamente, la 
agregación consistía en una suerte de colonato, una contraprestación 
mediante la cual el terrateniente cedía temporariamente el usufructo de una 
pequeña parcela de tierra a cambio de mano de obra. Ese trabajo, entonces, 
no comportaba salario alguno, ya que el acuerdo verbal determinaba para el 
agregado «derecho de pastaje, casa y comida», un tipo de remuneración 
absolutamente conveniente para el propietario real de las tierras, que gracias a 



este acuerdo ahorraba en contratación de peones. El Cabildo de Luján así lo 
confirmaba en uno de sus Acuerdos, al explicitar que la agregación había 
logrado un alto grado de adherentes entre los propietarios pampeanos por la 
posibilidad que brindaba de «ahorrar el pagar un peón para su trabajo». Por 
su parte, el agregado no debía pagar un arrendamiento, aunque sí atenerse a la 
precariedad del pacto, puesto que la duración la determinaba el patrón. 
Durante el tiempo en que se extendía la relación, el agregado debía participar 
de los arreos de ganado —lo que también implicaba encargarse de la 
búsqueda del que se hubiera extraviado—, colaborar con las faenas del trigo, 
y vigilar a caballo los sembradíos para evitar incursiones de extraños. En el 
caso de los agregados indios, los hombres se dedicaban a la labranza y las 
mujeres a tejer para los propietarios, mientras que éstos les aportaban lana y 
raciones de carne. Juan Manuel de Rosas conocía a la perfección el 
funcionamiento del sistema, o al menos lo llevó a la práctica, con gran éxito, 
en su estancia Los Cerrillos: sus «arrimados» estaban obligados a «avisar de 
cualquier cosa que vean pueda perjudicar a la casa». A pesar del poder que el 
patrón ostentaba en su beneficio, hubo casos de agregados que decidieron por 
propia voluntad deshacer el acuerdo, aunque en esas ocasiones la ruptura no 
era precedida por aviso, sino que simplemente consistía en un escape furtivo. 
Cuando la extensión de la propiedad lo permitía, la fuga podía culminar en un 
asentamiento dentro de la misma, pero en una parcela alejada de la otorgada 
inicialmente y sin agregados a la vista. 

Los agregados provenían, generalmente, del interior. El padrón de 1744 
—cuyas cifras no registraron el total de los casos, sino solamente los 
declarados— registra, como mayor lugar de afluencia al Paraguay, en 
segundo término a Córdoba, seguida por Santiago del Estero, Buenos Aires, y 
una escasa presencia de españoles. Se trataba, en la mayor parte de los casos, 
de individuos jóvenes —más del 70% tenía menos de 39 años—. Sin 
embargo, más del 50% excedía los 30 años. Por lo general, y a diferencia de 
los peones censados, la mayoría de los arrimados era casada. Los datos que 
este padrón presenta en cuanto a las ocupaciones originales son más que 
escasos, pero de él se desprende la presencia de zapateros, pulperos, 
militares, maestros y hasta un carretero pero en minoría frente a la gran 
cantidad de los dedicados a actividades agropecuarias. 



La complejidad del mundo rural se completaba con las figuras de los 
capataces, mayordomos y peones. Por lo general, cada unidad productiva — 
es decir, cada hacienda— empleaba un número de capataces acorde a su 
extensión. Así, las pequeñas y medianas explotaciones solamente contaban 
con un capataz, mientras que las grandes propiedades —las menos— 
conchababan a varios de ellos. Las labores asignadas a estos hombres 
dependían no sólo del tamaño de la propiedad, sino también del grado de 
intervención que se reservaba el estanciero en el manejo de su explotación: 
había quienes detallaban exhaustivamente las tareas a cumplir, y también los 
que se desentendían de las pormenorizaciones y se limitaban a controlar su 
desempeño. Entre los primeros, podía contarse a Juan Manuel de Rosas, 
quien inclusive llegó a elaborar las Instrucciones a los mayordomos de 
estancias, donde precisa una metodología del trabajo del capataz: 

«Deben ser madrugadores y no dormilones, un capataz que no sea 
madrugador no sirve por esta razón. En verano, otoño y primavera 
deben levantarse antes de venir el día para tener tiempo de despertar 
la gente, hacer ensillar a todos y luego tomar su mate y estar listos 
para salir al campo al aclarar. En invierno, deben levantarse mucho 
antes del día, pero no saldrán al campo hasta que no aclare bien. En 
cuanto aclare ya deben salir... Que no queden dudas (...) Los 
capataces deben procurar entrarse por los rodeos y por entre las crías 
y haciendas para aprenderlas a conocer bien, para de ese modo poder 
echar de menos las que le faltan y poder dar razón de todas las 
haciendas; muy particularmente para cuando llegue el caso de que yo 
haga preguntas sobre este o aquel animal y sobre todos. (...) También 
deben ante todo recorrer los puestos unas veces de día, a una hora, 
otras a otra, otras a la madrugada, otras a la siesta, otras a la oración, 
otras a medianoche (...), que los peones y los intrusos no sepan, en 
suma, cuándo caerá la inspección. Tienen los capataces después de 
largado el trabajo que dar vuelta por todo el derredor del monte, casa 
y corral a ver si han hecho lo que se ha mandado». 

En ocasiones, el trato que el capataz recibía por parte del patrón no dejaba 



dudas respecto de la consideración que le merecía. El comerciante inglés 
Parish Robertson relató, no sin asombro, haber visto «al hijo del gran 
hacendado (santafesino) Francisco Candioti comer en el mismo plato que su 
capataz». Por otra parte, era habitual que el estanciero defendiera a su capataz 
en momentos difíciles, aunque esta actitud tal vez se relacionara más con una 
defensa de la propiedad que con un acto de reconocimiento. Sin embargo, 
también hubo conflictos entre «amos» —tal como algunos hacendados 
preferían ser entendidos— y capataces. Fundamentalmente, las desavenencias 
se debieron a situaciones de mal desempeño o a servicios no reconocidos 
suficientemente. 

Fas relaciones entre los capataces, cuando había varios, y entre éstos y el 
mayordomo, generalmente, estaban marcadas por profundas tensiones. Si 
bien los mayordomos cumplían funciones de administradores —por lo cual, 
lógicamente, su poder era mayor al del capataz y los convertían en sus 
superiores inmediatos—, los recelos y las rivalidades por asegurarse el 
respaldo del patrón constituían el caldo de cultivo de enfrentamientos casi 
permanentes. Pero la competitividad e inseguridad de los capataces de 
estancia no terminaba con estas relaciones, sino que también se hacían 
extensivas a sus subordinados: los peones, fueran éstos hombres libres o 
esclavos. Precisamente, si no llegaba a lograr cierto grado de adhesión del 
grupo, cualquier exceso en la aplicación de la disciplina podía derivar en una 
«pelea violenta», e inclusive en el despido de un peón que lo exponía a una 
reacción de alta agresividad por parte del excluido. 

El monto salarial percibido por los capataces, en vísperas de la 
revolución, oscilaba de acuerdo con las responsabilidades atribuidas y, 
también, probablemente, con la eficiencia demostrada. Estas remuneraciones 
se efectuaban con adelantos en especie y en metálico que se deducían del 
monto convenido de su paga total. Desde ya, su sueldo superaba al de 
cualquier peón. 

Eos estancieros practicaron una política de premios e incentivos con los 
capataces esclavos. La ropa, otras prendas, artículos alimenticios o de tocador 
y algún dinero: calzoncillos, chamarras, camisas, pañuelos, cuchillos, 
argollas, yerba, galleta, jabón e hilo, entre otros que podrían citarse, jugaban 
un papel destacado. 



Margarita Giménez 



COMERCIO Y POLÍTICA: DON 
MARTÍN DE ÁLZAGA 


A los doce años llegó a Buenos Aires para iniciarse como comerciante, 
posibilidad que le brindó, generosamente, don Gaspar de Santa Coloma. 
Martín de Alzaga, tan vasco como todos sus antepasados, había nacido en el 
valle de Aramayona en 1755. A los 24 años, se independizó con 24 000 pesos 
que su dedicación le habían permitido acumular. De pronto, se había 
convertido en uno de los comerciantes de mayor fortuna del micromundo 
rioplatense. Pero los negocios no le impidieron dedicarse, también, a la 
política. Fue durante largo tiempo alcalde de l.° voto del Cabildo. En ese 
puesto cobró protagonismo en ocasión de las invasiones inglesas, en cuyo 
transcurso Álzaga proyectó, junto con un grupo de criollos, catalanes y 
vascos, concretar la independencia del Virreinato. 

Precisamente, convenció a Francisco Javier de Elío, gobernador de 
Montevideo, para que organizara una junta en dicha ciudad. Era la oposición 
a Liniers, que en enero de 1809 produjo, finalmente, el alzamiento contra la 
autoridad del virrey. 

Fracasada la conspiración, Álzaga y varios de sus compañeros fueron 
procesados y enviados a Carmen de Patagones. Lograron huir, sin embargo, 
ayudados por Elío que envió una fragata desde Montevideo. Vuelto a Buenos 
Aires, cayó preso nuevamente, circunstancia que lo mantuvo ausente de los 
episodios de mayo de 1810. La fortuna que siempre lo acompañó en los 
negocios casi nunca estuvo de su lado en la política. En tiempos del 
triunvirato, volvió a prisión por orden de Rivadavia y, por fin, acabó sus días 
colgado en la Plaza de Mayo, pocos antes de la «revolución del 8 de octubre 



de 1812». 

De entre su correspondencia de 1806, una carta del 26 de septiembre, a su 
primo don Clemente de Zavaleta, residente en Tucumán, muestra tiempos 
más felices para don Martín de Alzaga, cuando le sonreía la política mientras 
algún picaro intentaba enredarle los negocios, a los que como se verá no les 
perdía pisada: 

«Contestando a su favorecida del 9 de corriente, digo: Que la reconquista de 
esta célebre capital, acaecida el 12 del pasado agosto, es un portento tan 
maravilloso que sólo puede atribuirse a la Alta Providencia del Dios de los 
Ejércitos que dirigió nuestras huestes al punto de que causaran la admiración 
de las Naciones, y aún harán menos asombrosas las hazañas de Bonaparte. 
Ahora sólo resta conservar el epíteto que los mismos enemigos nos han dado 
de terribles combatientes; y para esto se está tratando el reglamento de 
Milicias Uniformadas, separando por naciones, para que así se excite la 
emulación. (...) No es preciso más para deducir el entusiasmo de estos 
habitantes, dispuestos a rechazar millares de enemigos que tengan la 
tenacidad de quererles invadir de nuevo sus hogares. (...) Enterado de que el 
carretero don Marcos Ibiri, contratante de conducirme a esta 534 tercios, 
pidió a Ud. y le satisfizo 600 pesos suponiendo que se le restaban por razón 
de fletes, lo que no hay tal cosa, pues como verá Ud. del adjunto papel (...), 
en Jujuy (...), recibió íntegramente de don Félix Echevarría el flete de los 
expresados 534 tercios (...); es necesario trate Ud. de cobrarle allí (...). 

Los últimos quesos de Ud. llegaron días pasados y se vendieron a tres pesos, 
cuyo importe aún no está cobrado pero de éste como lo que está pendiente de 
Lausas y de Toro, creo darle noticia en el siguiente correo de hallarse todo en 
mi poder. Y no ofreciéndome otra cosa mande con confianza a éste su 
afectísimo. 

Q. S. M. B.». 


M. G. 


Agregados y patrones: un mundo de conflictos 



Las relaciones entre los agregados y los hacendados no siempre se 
distinguieron por su cordialidad. Como señala el historiador Carlos Mayo, 
numerosos documentos judiciales, en especial de los juzgados del crimen, 
dan cuenta de disputas que se generaron entre ambos grupos. Tal es el caso 
del agregado Agustín Coronta y el estanciero Nicolás Caminos. La 
confrontación se originó cuando el agregado denunció a su patrón por no 
haber cumplido con el supuesto pago de un salario, pero, en realidad, el 
conflicto se debía a que el estanciero había vendido una carretera y una 
tropilla de caballos propiedad de Coronta, y no parecía tener en mente una 
compensación material a su propietario original. 

Iniciados los trámites ante la Real Audiencia, Coronta alegó que mantenía 
con el hacendado una relación de conchabo —contrato de trabajo que 
contemplaba el pago de un salario—, pacto que Caminos negaba haber 
hecho. Finalmente, el estanciero confesó que se había tratado de una 
agregación, y que Coronta no tenía otra opción que trabajar para él: «El negro 
estaba obligado a hacerlo porque bajo este concepto lo admití en mi casa, 
dándole la facultad para que en mis tierras pastorease sus caballos 
facilitándole casa y comida». 

Otras veces, las denuncias se canalizaban por la vía periodística, como la 
que un estanciero hiciera pública en las páginas del periódico El Argos: 
«Muchos agregados desaparecen dejando suspensas operaciones precisas y 
de mucha utilidad particular». 


M. G. 


La tierra para quien la trabaja... 

Entre los proyectos de recomposición ganadera para el Litoral, el de 
Artigas fue sin duda el más ambicioso. Hay en él una intención explícita de 
proceder a un nuevo reparto de tierras en la campaña oriental, aunque no 
radicalmente igualitaria, sí más justa. El cumplimiento del Reglamento por 
parte del Cabildo-Gobernador de Montevideo trajo crítica, s dilaciones y 
resentimiento en las clases propietarias ausentistas y en no pocos españoles 



que vieron expropiados sus inmuebles de la noche a la mañana; dado que se 
dejó la aplicación a discreción de los comandantes o alcaldes zonales, con la 
consecuente falta de control de excesos e injusticias. Las últimas 
investigaciones han probado que el reparto de tierras entre los paisanos 
pobres fue significativo hasta que la invasión portuguesa tomó el control de 
la campaña oriental y el Reglamento quedó sin vigencia. 

«Reglamento Provisorio de la Provincia Oriental para el fomento de su 
campaña y seguridad de sus hacendados. 

Art. 1 —El señor alcalde provincial, además de sus facultades ordinarias, 
queda autorizado para distribuir terrenos y velar sobre la tranquilidad del 
vecindario, siendo el juez inmediato en todo el orden de la presente 
instrucción. (...) 

Art. 6 —Por ahora, el señor alcalde provincial y demás subalternos se 
dedicarán a fomentar con brazos útiles la población de la campaña. Para ello 
revisará cada uno, en sus respectivas jurisdicciones, los terrenos disponibles; 
y los sujetos dignos de esta gracias con prevención que los más infelices 
serán los más privilegiados. En consecuencia, los negros libres, los zambos 
de esta clase, los indios y los criollos pobres, todos podrán ser agraciados con 
suertes de estancia, si con su trabajo y hombría de bien propenden a su 
felicidad, y a la de la provincia. 

Art. 7 —Serán igualmente agraciadas las viudas pobres si tuvieran hijos. 
Serán igualmente preferidos los casados a los americanos solteros, y éstos a 
cualquier extranjero. (...) 

Art. 11 —Después de la posesión serán obligados los agraciados por el señor 
alcalde provincial o demás subalternos a formar un rancho y dos corrales en 
el término preciso de dos meses, los que cumplidos, si se advierte omisión se 
les reconvendrá para que lo efectúen en un mes más, el cual cumplido, si se 
advierte la misma negligencia, será aquel terreno donado a otro vecino más 
laborioso y benéfico a la provincia. 

Art. 12 —Los terrenos repartibles son todos aquellos de emigrados, malos 
europeos y peores americanos que hasta la fecha no se hallan indultados por 
el jefe de la provincia para poseer sus antiguas propiedades. 

Art. 13 —Serán igualmente repartibles todos aquellos terrenos que desde el 



año 1810 hasta el de 1815, en que entraron los orientales a la plaza de 
Montevideo, hayan sido vendidos o donados por el gobierno de ella. 

Art. 14 —En esta clase de terrenos habrá la excepción siguiente: si fueran 
donados o vendidos a orientales o a extraños; si a los primeros, se les donará 
una suerte de estancia conforme al presente reglamento; si a los segundos, 
todo es disponible en la forma dicha. 

Art. 15 —Para repartir los terrenos de europeos y malos americanos se tendrá 
presente si éstos son casados o solteros. De éstos todo es disponible. De 
aquéllos se atenderá al número de sus hijos, y con concepto a que éstos no 
sean perjudicados, se les dará lo bastante para que puedan mantenerse en lo 
sucesivo, siendo el resto disponible, si tuvieren demasiado terreno. 

Art. 16 —La demarcación de los terrenos agraciables será legua y media de 
frente, y dos de fondo, en la inteligencia que puede hacerse más o menos 
extensiva la demarcación, según la localidad del terreno en el cual siempre se 
proporcionarán aguadas, y si lo permite el lugar, linderos fijos; quedando al 
celo de los comisionados, economizar el terreno en lo posible, (...) 

Art. 17 —Se velará por el gobierno, (...) para que los agraciados no posean 
más de una suerte de estancia. (...) 

Art. 19 —Los agraciados, ni podrán enajenar, ni vender estas suertes de 
estancia, ni contraer sobre ellas débito alguno, bajo la pena de nulidad hasta 
el arreglo formal de la provincia, en que ella deliberará lo conveniente. (...) 
Art. 23 —También prohibirán todas las matanzas a los hacendados, si no 
acreditan ser ganados de su marca; de lo contrario serán decomisados todos 
los productos, y mandados a disposición del gobierno. 

Art. 24 —En atención a la escasez de ganados que experimenta la provincia, 
se prohibirá toda tropa de ganado para Portugal. Al mismo tiempo que se 
prohibirá a los mismos hacendados la matanza del hembraje, hasta el 
restablecimiento de la campaña. (...) 

Art. 27 —Los destinados a esta comisión, no tendrán otro ejercicio que 
distribuir terrenos y propender a su fomento, velar sobre la aprehensión de los 
vagos, remitiéndolos (...) para el servicio de las armas. (...) 

Art. 28 —Serán igualmente remitidos (...) cualquiera que cometiere algún 
homicidio, hurto o violencia con cualquier vecino de su jurisdicción. (...) 
Cuartel General a 10 de setiembre de 1815. José Artigas». 



Fuente: AZCUY AMEGHINO, EDUARDO: Artigas en la historia 
argentina, Ediciones Corregidor, Buenos Aires, 1986. 

María Cristina San Román 


El comercio cuyano y la paz en el litoral 

Para los cuyanos, Chile no podía sustituir como mercado a Buenos Aires. 
La ciudad-puerto era fundamental a dichos productores para la colocación de 
vinos, aguardientes y otros frutos regionales. De allí que la profundización de 
la guerra civil en el este moviera al Cabildo mendocino, después de conocer 
el Pronunciamiento de Arequito, a dirigirse al gobernador-caudillo Juan 
Bautista Bustos el 7 de febrero de 1820: 

«Hace muchos meses que se hallan enteramente paralizadas las 
negociaciones mercantiles de esta provincia por la obstrucción de los 
caminos: las diversas épocas anteriores que igualmente preludieron el giro 
han agotado las fortunas de estos propietarios; analizar a V. S. los perjuicios 
que han sufrido en el estancamiento del comercio, gastos de estalia (sic) en 
las tropas de carretas y arrias, retrogradación de los embalajes y cargamentos 
y otros menoscabos sería molestar demasiado la atención de V. S.; baste decir 
que abastecidas la mayor parte de las bodegas con las cosechas del año 
anterior van a perderse las del presente año por falta de vasijas. V. S. que con 
su previsión calculará al primer golpe estos atrasos habrá también de 
proporcionar con su influjo y representación que se franquee y asegure el 
camino para el libre tránsito de las tropas hasta Buenos Aires, cuya plaza 
proporciona el expendio de nuestros frutos; las de esa capital y Santa Fe se 
abastecen con muy poco; Córdoba por lo común prefiere los vinos de La 
Rioja; de ellas no pueden traerse retornos algunos que sean útiles a este 
comercio; y aunque de Santa Fe se pueden transportar la yerba mate y otros 
artículos de la provincia del Paraguay, no será fácil darles expendio sin una 
quiebra considerable. Las provincias de Chile que se han surtido siempre por 
esta vía del renglón de la yerba tienen la proporción de proveerse en 



derechura por medio de los ingleses que recalan a sus puertos con la ventaja 
de darla mucho más barata; así es que en la actual escasez han venido de allá 
las partidas suficientes para el surtido y gasto interior de la provincia. 
Respectivamente sucede lo mismo con el tabaco porque las gentes de aquel 
país se acomodan más al tarijeño por la baratez, especialmente las peonías y 
gentes pobres que son las más, siendo ésta la razón de haber tenido pérdidas 
considerables los comerciantes de esta plaza en las especulaciones que han 
emprendido al Estado de Chile con el tabaco paraguayo. De aquí emana 
igualmente que el comercio de dicho Estado esté enteramente paralizado y 
estancado en proporción. V. S. penetra la importancia de proteger el 
comercio; por ser el quinto elemento que nos sostiene en la actual lucha sabrá 
encontrar la llave para que se abran las puertas que hoy están cerradas por los 
medios que estén en la esfera de sus facultades». 

SEGRETI, CARLOS S. A. La economía del Interior en la primera mitad del 
Siglo XIX. Cuyo. Buenos Aires, Academia Nacional de la Historia, 1981. 

«Las ellas». Balas del General. 


«—¡Por Dios! General, quédese usted siquiera una hora, para comer un 
bocado. 

—¡Una hora. General! 

—Una hora y nada habrá usted perdido en su jornada. 

—¡Oh! Bellas señoras mías, no son bocados los que he menester, sino balas. 
—Pues las tendrá usted, General. Sí: una hora, una horita, y tendrá usted 
balas: se lo juro. 

—¿Verdad? 

—¡Verdad! Y todavía, de lo rico. 

—¡Ah! ¡Cómo resistir a una promesa hecha con tan dulce voz! 

—¡Gracias! 

—¡Gracias! 

—¡Gracias! 


Esta escena tenía lugar en la casa de una estancia en plena campaña, en una 
época de guerra civil, entre el más querido de los generales del mundo y tres 
graciosas jóvenes, hijas del dueño de aquel fundo. 

La más linda desapareció; y se la habría visto en la cocina, rezagadas las 




mangas hasta el codo, desnudo el brazo blanco y el mandil a la cintura, avivar 
la llama en las hornallas, plantar al fuego una olla con agua, y así que ésta 
comenzó a hervir, echar a cocer una docena de huevos. 

Mientras que éstos hervían, destapó cuatro ollas que coronaban el fogón, en 
tanto que la cocinera, una negra vieja, la miraba hacer sin decir una palabra. 
La joven se apoderó de dos tenedores, pescó en la olla del puchero un trozo 
de carne, lo enfrió en agua, lo enjugó y lo molió en el mortero. Tras la carne 
molió maní tostado; picó perejil, y cebolla blanca, y lo mezcló a la carne 
añadiéndole pimienta, sal, una dedadita de cominos, pasas de uva moscatel. 
Puso en una sartén un trozo de mantequilla acabada de batir, y al comenzar su 
primer hervor, mezclóle el picado de carne, como se ha dicho, aderezado, 
añadiéndole medio vaso de vino dulce. 

Diez minutos de cocción; y retirado el mixto del fuego, vaciado en una fuente 
a enfriar, en tanto que los huevos ya cocidos eran despojados de sus cáscaras 
por la cocinera, que los iba pasando a la joven, y ésta abriéndolos por medio, 
les quitaba las yemas, que sustituía con el relleno de carne, los cerraba; los 
envolvía en un batido de huevo espesado con ralladura de pan y queso, y los 
echaba a freír en mantequilla, ya hirviendo en la sartén para recibirlas. 
Cuando, en las manos la fuente de porcelana con los huevos rellenos, 
agrupados en verdadera pila de balas, la joven se presentó en el comedor, 
halló la mesa puesta por sus hermanas, de pie a uno y otro lado del General, 
que sentado ante su cubierto, aguardaba las ofrecidas balas, en tanto que sus 
improvisadas sirvientes le presentaban un aperitivo. 

—¡Las balas! —exclamaron ambas, al ver entrar a su hermana. 

—Helas aquí —respondió ésta, colocando el relleno delante del huésped. 

—¡Exquisitos proyectiles! —clamó el General, saboreando el primer bocado 
—; ellos me anuncian la victoria». 

GORRITI, JUANA MANUELA, Cocina ecléctica, Buenos Aires, Aguilar, 
1999. 

Juana Manuela Gorriti no se destacó precisamente por sus dotes 
culinarias, sino que fue, más bien, una sacerdotisa literaria. Sin embargo, 
logró reunir en un volumen un gran número de recetas enviadas por sus 



amigas de sus «tres patrias» —Argentina, Bolivia, Perú—. De esa obra, se 
rescató la de las «Balas del General». ¿Cuántos de estos héroes militares 
habrán sido honrados de esta manera? Indudablemente todos, en alguno de 
aquellos momentos libres del quehacer bélico. 

M. G. 



LAS PROVINCIAS. UN NUEVO 
COMIENZO 


«Es la hora de un balance y un nuevo comienzo; de la ruina de la empresa 
política —a la vez municipal y continental— con que Buenos Aires se ha 
identificado desde 1810, queda una ciudad a la que el derrumbe político no 
podría privar de su papel dominante en la economía rioplatense; por detrás de 
ella está naciendo, en el espacio rural, aún reducido, dejando en herencia por 
el poder español, la nueva riqueza de la provincia. A la medida de la ciudad 
que ha renunciado a su primacía política para mejor defender las bases 
económicas de ésta, y de la campaña que ha revelado su creciente poderío en 
el dramático final de la crisis de 1820, comienza a surgir en Buenos Aires un 
nuevo estilo de vida pública, muy distinto del que diez años de revolución 
habían conformado». 

TULIO HALPERIN DONGHI: Revolución y guerra. Formación de una élite 
dirigente en la Argentina criolla. Siglo XXI, Buenos Aires, 1972, pág. 364. 


Fragmentación política y sistema de pactos 

1820 marcó el final de una etapa desde varios aspectos. La disolución del 
poder central significó para Buenos Aires la posibilidad de mirarse por 
primera vez en diez años como provincia, antes que como el centro rector del 
destino político del extenso territorio que había heredado de la organización 
colonial. Esto indudablemente cambió también el criterio con que las demás 
provincias la consideraron y dio al ámbito político una estatura regional antes 
que nacional. 



Buenos Aires era una provincia y como tal resolvía sus relaciones con las 
demás; pero era la provincia cuya situación privilegiada condicionaba el 
comportamiento del resto de los centros del poder que asumían la 
representación de los intereses regionales de un territorio más vasto. Estas 
nuevas relaciones interprovinciales quedaron fijadas en pactos que 
reacomodaron liderazgos regionales y alianzas frágiles, y en los que no se 
omitió hacer referencia a la futura organización nacional de acuerdo a la 
forma federativa —congreso mediante—, a concretarse en un período 
relativamente breve que, sin embargo, se fue postergando en forma 
indefinida. El Tratado del Pilar, firmado en el mes de febrero, significó el 
reconocimiento del liderazgo porteño en el estuario. Buenos Aires no sólo le 
arrebató a Artigas la hegemonía regional, sino que armó a Ramírez para 
asestarle el último y definitivo golpe al Protector de los Pueblos Libres. Entre 
los meses del junio y setiembre las tropas de Ramírez vencieron a Artigas y 
lo expulsaron del territorio entrerriano. El jefe oriental y la plana mayor de la 
oficialidad artiguista cruzaron el Paraná y se internaron en territorio 
paraguayo, donde Gaspar Rodríguez de Francia les dio asilo. En Buenos 
Aires la lucha se polarizó entre los personajes representativos del régimen 
directorial y aquellos como Manuel de Sarratea, que desde la oposición 
habían adquirido en los últimos años un perfil más aceptable para los nuevos 
tiempos. Al convertirse luego de Cepeda en el interlocutor válido de López y 
Ramírez, Sarratea había accedido al gobierno de la provincia, pero no por 
mucho tiempo. El cabildo de Buenos Aires y el de la villa del Luján fueron 
una vez más depositarios de la tan mentada soberanía y sirvieron para 
sostener liderazgos tan endebles como breves en su permanencia. Una nueva 
institución, la Junta de Representantes, fue cada vez más reconocida como 
referente de la voluntad popular y tomó el lugar de los cabildos coloniales. 

Durante el año veinte, sucesivas juntas, según el color político de sus 
miembros, impusieron gobernadores. Así desfilaron directoriales como 
Ildefonso Ramos Mejía y federales como Soler. También el coronel Dorrego 
pretendió ser reconocido, pero la derrota inferida por López en Gamonal lo 
dejó fuera de concurso. Finalmente el orden volvió a la provincia por la 
intervención de los ejércitos de frontera cuyo jefe, el general Martín 
Rodríguez, sumó el aporte de milicias rurales del sur de la provincia 



comandadas por uno de los grandes hacendados, don Juan Manuel de Rosas. 
Ambos ejércitos entraron en la ciudad y controlaron la sublevación del 
segundo tercio de cívicos que al mando de Pagóla pretendía resistir el 
nombramiento de Rodríguez como gobernador. Una vez restablecido el 
orden, la Junta de Representantes otorgó al gobernador facultades 
extraordinarias por el término de tres meses, y éste ascendió a Rosas al grado 
de coronel de caballería de línea. Transcurría el mes de octubre de 1820. En 
el litoral, Estanislao López veía con preocupación el curso que tomaban los 
acontecimientos en Entre Ríos. Vencido Artigas, francisco Ramírez trataba 
de extender su hegemonía al resto de las provincias mesopotámicas. En estas 
circunstancias, el gobernador santafesino buscó un acercamiento con la nueva 
situación porteña y encontró para ello la buena disposición del ya gobernador 
de Córdoba, Juan Bautista Bustos. Buenos Aires aceptó la mediación 
cordobesa y el 24 de noviembre en la estancia de don Tiburcio Benegas se 
firmó un nuevo pacto entre los gobernadores Martín Rodríguez y Estanislao 
López. El gobernador de Santa Fe fue esta vez el primer beneficiado con unas 
25 000 cabezas de ganado bonaerense para repoblar los castigados campos de 
sus provincia; Rosas garantizó esta entrega, para la cual convocó a sus 
amigos, los hacendados. Los representantes cordobeses que mediaron para la 
firma del pacto llevaron a la mesa de negociaciones la voz del Gral. San 
Martín que, en carta a Bustos antes de partir de Valparaíso, instaba a poner 
fin a la guerra civil y a organizar definitivamente el país. Por eso el pacto de 
Benegas reiteró en sus articulados la concurrencia a un congreso 
constituyente a realizarse en Córdoba. El eje político parecía desplazarse al 
interior y detenerse en la provincia mediterránea convertida en anfitriona de 
un nuevo intento de cónclave nacional. La guerra civil mostró un nuevo 
capítulo protagonizado esta vez por José Miguel Carrera y Francisco 
Ramírez. El primero, en su frustrado intento de formar un ejército y cruzar a 
Chile para derrocar a O’Higgins, asoló primero Córdoba y luego San Luis y 
Mendoza. El entrerriano invadió primero Santa Fe y luego Córdoba, donde 
junto a Carrera fueron derrotados por las tropas de Bustos y López. En su 
retirada, perseguido por cordobeses y santafesinos, encontraría la muerte. 

Con Martín Rodríguez y Rosas, la provincia de Buenos Aires entró en 
una etapa de paz que le permitió continuar con su desarrollo ganadero y el 



afianzamiento de una burguesía terrateniente y exportadora, dueña de las 
decisiones políticas a nivel local y a través de la Junta de Representantes. Sin 
embargo, el gabinete del gobernador Rodríguez se nutrió de antiguos 
representantes del centralismo porteño. Manuel José García fue convocado 
para la cartera de Hacienda y Bernardino Rivadavia para la de Gobierno. El 
antiguo secretario del Triunvirato frustró esta vez la reunión del congreso en 
Córdoba y viró las expectativas de Buenos Aires hacia el afianzamiento de 
las relaciones con las provincias del Litoral, desplazando de escena al 
gobernador Bustos. El 25 de enero de 1822 las provincias de Santa Fe, 
Corrientes y Entre Ríos —esta última liberada del liderazgo de la familia 
Ramírez-López Jordán— firmaron con Buenos Aires el Tratado del 
Cuadrilátero. Tercero y último pacto de esta serie de compromisos regionales, 
el Cuadrilátero volvía el eje político al Litoral, desmontaba los proyectos 
cordobeses de organización nacional y satisfacía una vieja ambición de las 
provincias litoraleñas: la liebre navegación de los ríos mesopotámicos. Muy 
pronto, sin embargo, estas aguas fluviales serían navegadas por buques de 
guerra extranjeros. 


Provincias y regiones: una economía en desequilibrio 

La crisis del poder central y la consiguiente fragmentación política 
tuvieron su correlato económico. Después de finalizada la primera década 
revolucionaria, el mosaico regional argentino presentaba un panorama 
desolador. El Litoral, el Interior y Cuyo estaban prácticamente quebrados. La 
bonanza económica sólo se observaba en Buenos Aires. 

El continuo pasaje de los ejércitos arruinó los campos de pastura 
mesopotámicos y diezmó su riqueza ganadera. Pero, asimismo, dislocó el 
tradicional circuito comercial, de acuerdo con las instrucciones de Artigas. 
Luego, también la Banda Oriental, acorde a los designios de los portugueses, 
se convirtió en un apéndice de Río Grande del Sur. Finalmente, Entre Ríos y 
Corrientes recibieron el golpe de gracia del proyecto —la creación de la Gran 
República Entrerriana— de Ramírez. Esta nueva y breve guerra civil afectó, 
naturalmente, a Santa Fe. La recuperación regional tardó, entonces, varios 



años. Ni aun la provincia de López, beneficiaría ganadera del tratado de paz 
—Benegas— logró revertir su situación económica en los años treinta. 

La crisis del interior se había ido larvando más lentamente. Ya desde 
fines del siglo XVII el apogeo del contrabando inglés había perjudicado a los 
artesanos regionales. Luego, la pérdida del Alto Perú marcó el fin de su 
carácter de intermediaria regional respecto de Buenos Aires. 

Cuyo sufrió también los embates de la competencia inglesa, más, igual 
que las otras regiones, las presiones del incipiente Estado, las contribuciones 
«ordinarias» —entrega de especies variadas— y contribuciones 
«extraordinarias», lo que implicaba la donación obligatoria de metálico, 
primero para los comerciantes peninsulares y luego también para los de 
origen criollo. Paralelamente, la apertura de una aduana en Mendoza afectó a 
los comerciantes púntanos y sanjuaninos. 

Además, el valor del traslado de las mercaderías que llegaban al puerto 
chileno de Valparaíso encareció los gastos, incremento que, inevitablemente, 
fue trasladado a los consumidores. 

Este sombrío panorama tuvo como contrapartida auspiciosa a la 
ganadería. Precisamente desde Córdoba a Mendoza, en áreas alejadas del 
conflicto bélico civil, este renglón cobró una creciente importancia, registrada 
incluso por comerciantes ingleses hacia 1824. Sin embargo, esta expansión 
no logró desplazar a la de la campaña bonaerense en las exportaciones. La 
óptima ubicación geopolítica, el clima y las pasturas de Buenos Aires 
tornaban imposible el éxito para una empresa competidora. El 
ensanchamiento del área colonizada hacia el sur de Buenos Aires prosiguió 
intensamente en la década siguiente a la de la guerra de independencia. 
Inclusive, a pesar de ésta, en 1817 se fundó. 


Dolores cruzando el Salado 

El libre comercio benefició a Buenos Aires. Las exportaciones de cuero 
constituyeron el renglón sobresaliente: nunca bajaron del 60 o 70 por ciento. 
El resto para el mercado inglés se complementaba con sebo, astas y huesos 
para botones y abono, mientras que para las zonas esclavistas de América los 



envíos consistían en carne salada y tasajo. 

En los primeros tiempos de las autonomías provinciales, y una vez 
superadas las consecuencias de la caída del poder central, la administración 
de Rodríguez se dedicó desde 1820 a enfrentar los problemas económicos 
porteños. Rivadavia fue el máximo promotor de medidas ideadas no sólo por 
él —en su doble carácter de ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores—, 
sino también por otros intelectuales partidarios del centralismo. El desarrollo 
de la ciudad-puerto y de la campaña, del comercio exterior, de la agricultura 
y la industria, la reorganización impositiva, así como la promoción de la 
educación y de la inmigración, sostenían sus impulsores, permitirían a 
Buenos Aires recuperar la hegemonía sobre el comercio de las provincias. 
Así, por ejemplo, se decidió la contratación de un empréstito en el exterior, 
operación con la que se inició la deuda externa argentina. En agosto de 1822, 
la Junta de Representantes autorizó al gobierno de la provincia para 
contratarlo en Londres por un millón de libras esterlinas para construir el 
puerto en Buenos Aires, fundar tres pueblos en la costa sur de la campaña e 
instalar un servicio de aguas corrientes y desagües en la ciudad. La operación 
se concretó hacia 1824 con la Casa Baring Brothers, de Londres, con la 
participación, en carácter de intermediarios del gobierno porteño, de los 
comerciantes británicos Juan y Guillermo Parish Robertson y el criollo Félix 
Castro. Estos tres comisionistas cobraron por sus servicios la suma de 
100 000 libras esterlinas, extraídas de los fondos del mismo empréstito. A su 
vez, la Casa Baring descontó el pago adelantado de dos anualidades de 
intereses y amortizaciones, además de su propia comisión, por lo cual la 
cantidad acreditada al gobierno de Buenos Aires quedó reducida a unas 
560 000 libras, sobre el millón que totalizaba en realidad la deuda. Esa cifra 
tampoco llegó a Buenos Aires en una sola entrega y en moneda metálica. Los 
banqueros ingleses enviaron remesas fraccionadas desde julio de 1824, 
consistentes en su mayor parte en simples letras de cambio que, en 1825, 
fueron entregadas en préstamo por el gobierno de Las Heras a los 
comerciantes locales. Así, ninguna de las obras que motivaron la contratación 
del empréstito llegó a concretarse. Por otra parte, la cancelación de la 
obligación sólo pudo ser cumplimentada por el gobierno argentino en 1904, y 
las sumas abonadas en concepto de intereses y amortizaciones alcanzaron, al 



momento de cancelarse la deuda, una cantidad ocho veces superior al importe 
recibido. 

La guerra contra el Brasil fue otro punto de inflexión para la economía, 
pues, entre otras cosas, el empréstito Baring se gastó para costearla. El 
bloqueo del puerto de Buenos Aires, aunque no paralizó totalmente el 
comercio exterior con los ingleses, deparó grandes pérdidas. Allí radicó el 
origen del aumento de los sufrimientos que padeció la provincia de Buenos 
Aires durante los últimos cinco años del decenio de 1820. Se desequilibraron 
las finanzas públicas y si los grandes hacendados aprovecharon el cierre del 
puerto para aumentar sus planteles ganaderos —eficiente recurso de 
capitalización—, el resto de la población rural sufrió, una vez más, las 
consecuencias del reclutamiento para la guerra y de la paralización de la 
producción, agravada por la requisa de ganado y caballos de la que echó 
mano el ejército ante las urgencias de la guerra. Los sectores urbanos no 
padecieron menos a manos de un proceso inflacionario que perjudicó a medio 
mundo sin que se pudiera acertar con la solución apropiada para frenarlo. 

Las guerras civiles que le siguieron también aportaron lo suyo a este 
panorama de profundo pesimismo. Pero, finalizada la última del período — 
Liga del Litoral vs. Liga del Interior—, los terratenientes ganaderos 
bonaerenses respiraron un nuevo aire con la campaña contra los indios 
organizada por Juan Manuel de Rosas —de 1833 a 1834—, al incorporar una 
nueva franja de tierras a Buenos Aires, en la zona del río Colorado. 


Emancipación y comercio internacional 

Para mediados de la década de 1820, finalizaron, prácticamente, las 
guerras por la independencia de las nuevas repúblicas hispanoamericanas. 
Desapareció así, en forma casi automática, el aparato administrativo y 
jurídico de la monarquía española en América. Estos cambios ocasionaron 
una fuerte crisis económica, producidos no sólo por los enfrentamientos 
internos de los movimientos independentistas, sino por la desaparición del 
monopolio de la corona española, que fue reemplazado por el comercio de 
Inglaterra, potencia marítima e industrial que hizo sentir su influencia en la 



América ibérica desde comienzos del siglo XIX. 

En el retraso de la reactivación productiva de esta parte de América 
también tuvo responsabilidad el enfrentamiento de los diferentes sectores 
políticos para lograr, no sólo la organización de los estados nacionales, sino 
el control del poder político. 

Iberoamérica mostró un conjunto heterogéneo de situaciones locales 
cuyas condiciones particulares provocaron que cada una procurara 
incorporarse aisladamente a la economía mundial. Esta inserción de las 
nuevas naciones se basó en su producción primaria exportadora, ganadería y 
minería, principalmente. 

En cambio, la situación europea exhibía otras características; estaba en 
plena expansión industrial, proceso dentro del cual le cupo a Inglaterra el 
papel protagónico. El panorama iberoamericano no presentaba demasiadas 
diferencias con respecto a otros continentes como Asia y África, salvo por el 
hecho de que Europa los había dominado e incorporado parcialmente a su 
circuito económico dos siglos antes. 

El lento proceso de reactivación económica mostró, entre 1820 y 1835, 
tanto en Iberoamérica como en las Provincias Unidas del Río de la Plata, un 
aumento de las exportaciones; los nitratos de Chile, el tabaco de Colombia, 
los cueros y la carne salada del Río de la Plata, el guano de Perú, el azúcar de 
Cuba, el café de Brasil y el cacao de Venezuela. Estos países al mismo 
tiempo eran importantes consumidores de bienes manufacturados de Europa 
y sobre todo de Gran Bretaña, circunstancia que, ya se ha señalado, perjudicó 
a los pequeños emprendimientos locales. Otro de los factores que condicionó 
la recuperación de la región fue la escasez de capital, consecuencia de la falta 
de acumulación local, así como de la insuficiencia de flujos financieros 
provenientes de las economías metropolitanas. Entre 1820 y 1825 los ingleses 
tomaron bonos de los nuevos estados nacionales y participaron con 
compañías radicadas en Londres para iniciar la explotación de riquezas 
mineras y financiar, en otros casos, obras de infraestructura. Pero la 
inestabilidad política y militar de los nuevos estados los obligó a interrumpir 
el pago de la deuda y sus respectivos intereses, lo que ocasionó la suspensión 
del crédito extranjero. 

Si la independencia política no fue fácil, la independencia económica lo 



fue menos: los nuevos gobiernos contrajeron deudas públicas antes de que 
pudieran intentar reconstruir su economía y la más que insuficiente 
recaudación de impuestos no permitía aliviar las penurias de las tesorerías 
nacionales, que llevaban a los gobiernos, una y otra vez, a buscar fondos en el 
exterior, sobre todo en Gran Bretaña. 


Las Provincias Unidas frente a la crisis británica de 1825 

La recuperación inglesa de la crisis de la posguerra napoleónica y el 
aumento de las compras de sus manufacturas por parte de los nuevos países 
independientes de América del Sur acrecentaron las expectativas de los 
ingleses respecto del mercado que se abría para sus inversiones. De un 
abanico de opciones que incluyó compañías para la construcción de canales y 
ferrocarriles, préstamos bancarios para la expansión del sector fabril y 
explotaciones mineras, estas últimas, fuente de provisión de metálico, 
constituyeron, en principio la opción más atractiva para los británicos. 
México y en menor proporción el Río de la Plata, entonces, resultaron 
partícipes de una operación especulativa que, por fin, se derrumbó, con la 
bolsa londinense en 1825. El alza de los valores bursátiles, desde diciembre 
de 1824 a enero de 1825, había sido del 30 al 50%; el aumento de los precios 
de las materias primas importadas influyó en el nivel de los precios y 
disminuyeron los beneficios industriales. Por otra parte, las inversiones que 
se canalizarían a través de los préstamos solicitados por los gobiernos 
americanos para obras públicas fracasaron, pues terminaron desviadas para su 
utilización en actividades no rentables. El resultado de esta situación fue la 
pérdida de 10 mill ones de libras invertidas en el extranjero, la quiebra de tres 
mil trescientas firmas y la suspensión de pagos a diversas entidades 
bancarias. 

Los países sudamericanos dejarían de ser confiables para los inversores 
ingleses por un largo tiempo y la provincia de Buenos Aires, particularmente, 
quedó con una pesada deuda que tardaría ochenta años en saldar, como ya se 
ha visto. 

Las secuelas de esta crisis fueron graves en otro sentido. Haber perdido la 



confianza de los capitales ultramarinos anulaba la posibilidad de una 
renovación de la economía sobre la base de las inversiones extranjeras. Estos 
hechos reorientaron las expectativas económicas de los años por venir desde 
dos puntos de vista. El de los gobernantes locales, que desencantados de los 
resultados económicos de la independencia, menos atractivos de lo que se 
había supuesto, trataron de manejarse con criterios más moderados frente a 
los ofrecimientos de las nuevas potencias. Por su lado, a los europeos la crisis 
los alertó respecto de las verdaderas posibilidades de transformación de estas 
economías sudamericanas. Una apreciación más modesta de las dimensiones 
de estos mercados los llevaron, además, a considerar mejor a los grupos 
dirigentes que apuntaban más que a la innovación y al progreso, al 
mantenimiento de una sociedad ordenada y controlada. 


Sociedad y población 

Al finalizar la década de 1810, continuaba el proceso de consolidación de 
los cambios sociales acarreados por la revolución y las guerras civiles. La 
población total del país en esa época era aproximadamente de unos 600 000 
habitantes. 

Continuaba siendo una sociedad jerarquizada, pero el crecimiento 
demográfico había impulsado el de las castas, cuyos tres componentes 
básicos —blancos, indios y negros— reforzaron su significación social. Se 
constituyeron así en elementos importantes de la configuración de las 
identidades urbana y rural, particularmente los negros, quienes, como parte 
de los sectores marginados, asumieron un papel activo y visible en la 
sociedad urbana a partir de 1820. 

La movilidad espacial permanece como una característica invariable 
desde los tiempos coloniales. Las migraciones estaban relacionadas con la 
búsqueda de trabajo, de mejores condiciones de vida, de mayor 
disponibilidad económica y el litoral y Buenos Aires habían sido destinos 
apetecibles por el atractivo de sus remuneraciones. Las guerras reorientaron 
el flujo migratorio desde allí hacia el interior en un período que se clausuró 
en 1830 para volver a sus anteriores destinos a partir de entonces. 



La presencia y el incremento de la incorporación de extranjeros europeos 
y americanos a la sociedad rioplatense fue la novedad de la época. Escoceses, 
franceses, ingleses, italianos y norteamericanos aparecieron vinculados al 
comercio interno urbano y al de exportación y más tarde se los encontrará 
como saladeristas y estancieros. 


Sociabilidad y cultura 

La familia como organización primera de vida en común, al igual que en 
otras partes del mundo, caracterizó a la sociedad del Río de la Plata. Por su 
tamaño y estructura pueden distinguirse familias nucleares constituidas por 
los cónyuges y sus hijos y familias ampliadas, dentro de las cuales, en una 
misma casa, residían los padres y sus hijos y un grupo doméstico integrado 
por otras personas: tíos solteros, abuelos, niños huérfanos, criados y esclavos, 
entre otros. Las relaciones entre los componentes de la familia, la división de 
roles de acuerdo con el sexo, la edad y la posición que se ocupaba en el seno 
de ella, la interacción surgida de la convivencia en la casa familiar 
conformaron el marco básico para el desarrollo de una sociabilidad privada y 
pública. Las guerras, como en tantos otros aspectos, condicionaron la vida 
familiar, por la ausencia prolongada o la desaparición definitiva de los 
hombres, que llevó a las mujeres a ocupar la jefatura de la familia. 

Otras formas de sociabilidad se canalizaron a través de distintas 
expresiones de la cultura. El teatro, que se apoyaba en sus raíces coloniales, 
mantenía su arraigo en la sociedad urbana y las obras que se representaban 
constituyeron un recorrido por las tragedias de corte clásico, las que recogían 
temas de inspiración patriótica u otras que reflejaban las vicisitudes de la vida 
cotidiana. El asociacionismo, encarnado en diversas sociedades literarias 
aparecidas en la época, tuvo peso propio como ámbito de sociabilidad. A 
diferencia de las sociedades masónicas de la década de 1810, éstas del 
decenio de 1820 se orientaban hacia actividades estrictamente culturales. El 
sesgo político y conspirativo que había caracterizado a las anteriores ya no 
tenía vigencia, en tanto la masonería había perdido la preeminencia de la que 
había disfrutado en el período precedente. 



En la sociedad urbana y rural el juego y varias diversiones conformaron 
otras tantas ofertas de sociabilidad. Loterías, corridas de toros, riñas de gallos 
y juegos de naipes brindaron esparcimiento y ocasiones para congregarse a 
los habitantes de la ciudad y de la campaña de todo el país. Las fiestas de 
carnaval y las celebraciones patrióticas constituyeron un espacio público 
ampliado y oficializado para el disfrute popular y negocios como las 
pulperías y las barberías fueron otros tantos ámbitos de reunión e intercambio 
de información y noticias que contribuyeron a la dinámica de la sociabilidad 
de entonces. En el orden privado, las tertulias familiares brindaban un espacio 
donde se alternaba la conversación con la música y el baile y en más de una 
ocasión se transformaron en verdaderos centros de irradiación cultural, como 
ocurrió con el de Mariquita Sánchez. 


Margarita Giménez 
María Monstserrat Llairó 
María Cristina San Román 



BANCOS: CREDITO, ESPECULACION 
Y CONTROL POLÍTICO 


Entre 1822 y 1836 dos entidades bancarias procuraron atender a las 
necesidades financieras de la provincia de Buenos Aires y a las operaciones 
de crédito que requería el gobierno. No tuvieron éxito, sin embargo, y 
terminaron siendo, sobre todo el segundo de ellos, más un instrumento de 
control político que de estabilización económica y financiera. 

El Banco de Buenos Aires o de Descuentos operó entre 1822 y 1826, 
sobre la base de dos objetivos principales: producir una cuantiosa 
movilización de metálico y aliviar el crédito interno de la provincia. Por una 
parte, la situación política local, primero, y la externa, después, y por otra, la 
propia debilidad financiera del Banco, conspiraron contra el éxito de estas 
expectativas. Nunca pudo ocupar un lugar de dominio en el mercado y, 
demasiado a menudo, acudió a la emisión de billetes que contribuyeron al 
desarrollo de un proceso inflacionario, cuando ya estaba en marcha el 
proyecto para la fundación de un nuevo banco, el de Buenos Aires cerró sus 
puertas a principios de 1826. La nueva entidad —el Banco Nacional— fue 
organizada con más cuidado que su antecesora y se la autorizó, por la 
Legislatura, para acuñar moneda y emitir billetes convertibles a oro a la vista. 
Como al de Buenos Aires, la guerra con Brasil también afectó al Banco 
nacional. Las urgencias monetarias del gobierno impulsaron una creciente 
emisión de billetes, cuya secuela inmediata fue el problema de la 
convertibilidad. 

Primero se la suspendió parcialmente pero, hacia fines de 1826, la medida 
fue terminante. Los billetes se declararon de curso legal; con esta moneda. 



que sólo lo era de nombre, el Banco se transformó en un organismo 
gubernamental, con atribuciones de entidad recaudadora pues, además, se 
había suprimido la Tesorería general. El gobierno se derrumbó en 1827 y se 
abrió una nueva etapa para las autonomías provinciales. El Banco, no 
obstante su debilidad y sus muchas dificultades, sobrevivió hasta 1836, 
cuando Rosas los cerró definitivamente. 


A. R. 


El grupo rivadaviano 

«Al calificar de grupo a este conjunto de hombres lo hago a sabiendas. Se 
trata de individuos que tienen, en un momento dado, similitud de ideas, 
adoptan una actitud pública común y se sienten entre ellos solidarios. Pero no 
mantienen una unidad permanente desde 1811 hasta 1827. A veces, la 
relación es puramente amistosa; otras se agregan al grupo algunos 
colaboradores inmediatos. En ocasiones, el grupo es relativamente numeroso. 
Bernardino Rivadavia es quien la vértebra y las etapas en que se divide el 
plan económico analizado coinciden con las de su actuación pública. Julián 
Segundo de Agüero, sacerdote, legislador, ministro y político activo, es la 
otra figura central, tan importante como Rivadavia en cuanto al manejo de las 
ideas. Salvador María del Carril es ministro de Hacienda durante la 
presidencia de Rivadavia y ha sido antes gobernador de San Juan. 

Manuel José García merece párrafo aparte. Es colega de Rivadavia en el 
ministerio del gobernador Martín Rodríguez en la provincia de Buenos Aires 
y durante ese período (1820-1824) no cabe duda que ambos comparten 
muchas de las ideas e iniciativas económicas. Resulta difícil y quizá 
innecesario discriminar quién es el verdadero autor de algunas iniciativas 
que, muy probablemente, son patrimonio de varios grupos y de decenas de 
individuos durante el cuatrienio mencionado. Algunos de los documentos 
reproducidos en esta obra correspondientes a ese período llevan la firma de 
García, como se observará. No participa éste, en cambio, de otras iniciativas 
y, ya en ese período, comienza a tener una actuación que es menester 



individualizar y qne nada presenta en común con el grupo estudiado. Antes 
de iniciarse la presidencia de Rivadavia, las discrepancias entre García y 
Agüero y su enemistad son notorias en el medio porteño. Sin embargo, el 8 
de febrero de 1826, después de la ceremonia de toma de posesión del cargo 
de presidente, Rivadavia dicta un decreto nombrando su ministerio y allí le 
reserva a García la carera de Relaciones Exteriores. El 10 de febrero — 
cuarenta y ocho horas después— otro decreto expresa que, habiendo 
renunciado García a su ministerio, se nombra a Francisco de la Cruz en su 
reemplazo. Rivadavia le envía más tarde como jefe de la misión diplomática 
a Río que en 1827 firma un tratado que aquél desconoce de inmediato. Sin la 
menor duda hacia ya algún tiempo que ambos representaban posiciones 
ideológicas, económicas, políticas e internacionales irreconciliables, como se 
verá. El 28 de abril de 1834, García, como ministro del gobernador 
Viamonte, suscribe el decreto por el cual Rivadavia es expulsado de Buenos 
Aires. 

Santiago Wilde, británico, contador de profesión y funcionario del gobierno 
de Buenos Aires durante varios años, es el autor de la Memoria sobre 
organización fiscal que se reproduce en el documento número 11. Trabajó 
durante algún tiempo en colaboración con Rivadavia y es probable que 
alguna de las iniciativas económicas de éste hayan contado con su 
asesoramiento. Es redactor de El Argos de Buenos Aires en los primeros 
números de este periódico. 

Los otros miembros del grupo rivadaviano son redactores de cuatro 
periódicos que apoyan las iniciativas de Rivadavia y Agüero, o bien sostienen 
ideas que pueden considerarse comunes al grupo. Estos periódicos son El 
Argos de Buenos Aires, fundado en 1821, del cual Ignacio Núñez es 
propietario y principal redactor; El Centinela, que aparece durante 1822 y 
1823, redactado por Ignacio Núñez y Juan Cruz Varela; El Nacional, cuyos 
redactores son Valentín Alsina y dos profesores cuyos apellidos son San 
Martín y Palacios, y que ocasionalmente recibe la contribución de Agüero y 
García, y El Mensagero Argentino, que se inicia en 1825 y cesa en 1827, en 
cuyas columnas escriben Juan Cruz Varela, Agustín Delgado, Francisco Pico 
y Valentín Alsina. (...) 

Lo que todos tienen en común es un nivel cultural que puede considerarse 



elevado para la época y el lugar. Rivadavia y Núñez fueron hombres de 
recursos propios, obtenidos por herencia. La mayor parte de los bienes 
privados de Rivadavia estaba invertida en fincas urbanas, (...) Lo que no he 
hallado son referencias, directas o indirectas, que indiquen que alguno de los 
miembros de este grupo haya pertenecido a empresas de importancia aunque 
fuere mediana. 

No parece, pues, que ninguno de ellos haya tenido comprometidos bienes 
personales de consideración en las medidas que integran esto que denomino 
el plan económico del grupo rivadaviano». 

BAGU, SERGIO; El Plan Económico del Grupo Rivadaviano (1811-1827). 
Rosario, Instituto de Investigaciones Históricas, 1966. 


La ley de enfiteusis, ¿recurso social o recurso fiscal? 

La palabra enfiteusis proviene del latín y significa cesión perpetua o a 
largo plazo del dominio útil de algún inmueble, mediante al pago anual de 
una suma de dinero. Desde 1821, el gobierno de Martín Rodríguez había 
inmovilizado la tierra pública al declararla garantía de los empréstitos 
internos contraídos en ese año. 

Más adelante, también serían garantía del empréstito firmado en Londres 
con la casa Baring Brothers. De este modo, la única forma en que el Estado 
podía obtener provecho de las tierras públicas era dándolas en arriendo, lo 
que se hizo bajo el principio de la enfiteusis. Dos decretos de 1822 y 1824 
establecieron las primeras disposiciones para la aplicación del sistema y en 
mayo de 1826, finalmente, el Congreso general constituyente de las 
Provincias Unidas lo sancionaba como ley con alcances nacionales. Las 
tierras para ganadería pagarían un canon anual del 8% sobre su valor real y 
las destinadas a la agricultura solamente el 4%. Se entregaban por un plazo de 
veinte años; el enfiteuta tenía la prioridad de compra en caso de que salieran a 
la venta, podía subarrendar y vender sus derechos a terceros; no podía ser 
desalojado por falta de pago del alquiler y el gobierno se reservaba el derecho 
a modificar el canon después de transcurridos 10 años. 

Se ha discutido mucho sobre cuáles fueron los verdaderos objetivos de la 



ley. El proyecto formaba parte de ese plan orgánico que sustentó las reformas 
propuestas por el grupo rivadaviano. Sin duda, apuntó a varios propósitos, 
también a poblar la tierra y hacerla productiva, pero resultó, a la postre, que 
su adopción obedeció más a necesidades económicas apremiantes que a 
intenciones de transformación social de los sectores agrarios. Si se tendió a 
evitar la formación de latifundios o a restringir su crecimiento o a impedir 
que la acumulación de tierras fuera motivo de especulación, la aplicación de 
la ley resultó absolutamente ineficaz. Los enfiteutas, por otra parte, nunca se 
mostraron demasiado fieles a la observancia de la ley y contribuyeron con 
ello a su paulatina desvirtuación. Ya en la década de 1830, frente al acoso del 
déficit fiscal, Rosas prefirió vender las tierras públicas a sanear la 
administración de la enfiteusis. Las condiciones y oportunidades de las 
ventas, que implicaron sucesivas reformas a la ley, no hicieron sino aportar a 
una concentración de tierras, aún mayor, en las manos de muy pocos 
propietarios. Hacia 1840 el sistema había dejado de aplicarse. 


M. M. LI. 


Estado versus iglesia 

En El Argos de Buenos Aires, del sábado 19 de octubre de 1822, se 
publicaba un comentario acerca de la discusión sobre la reforma eclesiática 
propuesta por el gobierno, que había tenido lugar en la Sala de 
Representantes: 

«(...) ha quedado decretada la abolición del fuero personal del clero 
(...). El público ha quedado prendado del celo y patriotismo con que 
estos señores eclesiásticos, que han atacado con calor, y con los más 
vivos coloridos los perjuicios que resultan a la sociedad de esta 
distinción que les había sido concedida; (...) La representación y el 
gobierno caminan con pasos de gigante, y Buenos Aires, de día en día 
va dando pruebas que dentro de breve presentará el modelo de una de 
las sociedades más bien organizadas, y a donde correrán habitantes de 



todas naciones a disfrutar en su seno el libre ejercicio de su industria, 

la abundancia y la seguridad». 

Como parte del plan orgánico concebido por el ministro Bernardino 
Rivadavia y su grupo, el gobierno se ocupó también de la iglesia. La 
revolución de 1810 había alcanzado con su impacto a la jerarquía eclesiástica 
del Río de la Plata, la había separado de Roma y privado de muchas de sus 
autoridades legítimas. Como resultado de la conmoción social que la afectó, 
la Iglesia ofrecía un cuadro de desorden interno que acusaba problemas de 
todo tipo. Rivadavia se propuso poner coto al desquicio de esa situación, pero 
la reforma se impuso desde el gobierno, que asumió de esta manera, una 
potestad que subordinaba la Iglesia al poder civil. 

Se inventariaron los bienes eclesiásticos, inclusive los de las órdenes 
religiosas; se suprimió toda autoridad eclesiástica sobre franciscanos y 
mercedarios, que quedaron sujetos a la del gobierno; se fijaron normas de 
conducta para los frailes, entre otras medidas que se arbitraron. 

La Iglesia dividió sus posiciones frente al avance reformista del gobierno 
y Francisco de Paula Castañeda, un fraile recoleto, se erigió en el más firme y 
vocinglero contradictor de la reforma y su alma moler. Agitó la opinión a 
través de una serie de periódicos de vida efímera y nombres estrafalarios que, 
pese a constituir una campaña de verdadero asedio, no pudieron contener la 
resolución del gobierno. 

La ley de reforma eclesiástica se sancionó en noviembre de 1822, después 
de un prolongado y ardoroso debate. Por ella se dispuso la anulación del 
diezmo; la secularización de las órdenes monásticas; los bienes de los 
conventos disueltos se declararon propiedad del Estado, a cambio de lo cual 
el gobierno se comprometía a proveer el presupuesto de la Iglesia. Así nació, 
dicen algunos autores, el primer presupuesto de culto y en el predio de los 
monjes recoletos se estableció el cementerio del Norte o de «la Recoleta», 
bajo la administración estatal. 

Con el apoyo de algunos eclesiásticos comprometidos con la reforma, en 
Buenos Aires ésta pudo llevarse adelante. En el resto del país, una sociedad 
más ligada a las tradiciones hispánicas no podía comprenderla y se hizo 
inaplicable. El gobierno y, especialmente su ministro, se ganaron una 



acusación de anticlericalismo que excedió con creces las intenciones de 
Rivadavia. La reforma tuvo, además, un correlato político de carácter más 
violento, como fue la revolución encabezada por Gregorio Tagle en 1823, 
rápidamente sofocada. 


A R. 


Salta y Jujuy 

En 1563 la región del Tucumán pasó a depender del virrey del Perú y, en 
lo judicial, de la audiencia de Charcas. De esta forma el Consejo de Indias dio 
por terminado el pleito de jurisdicciones generado años atrás entre el núcleo 
fundacional de Santiago de Chile y Lima. Las provincias del noroeste 
argentino quedaron reunidas en la Gobernación del Tucumán. Dentro de esta 
concepción geopolítica y de la necesidad de contar con un contrafuerte 
defensivo para las caravanas mercantiles que transitaban la ruta Charcas- 
Lima, deben entenderse los distintos intentos de establecer fundaciones en los 
actuales valles de Lerma y de Jujuy durante la segunda mitad del siglo XVI. 
Hacia 1580 el tramo comprendido entre Tucumán y Potosí seguía sin poblar. 
En estas circunstancias don Hernando de Lerma, recién electo gobernador del 
Tucumán, fundó en el valle de Salta el 16 de abril de 1582 la ciudad de San 
Lelipe de Lerma, en honor al rey Lelipe II, de quien había recibido su 
nombramiento. Los primeros pobladores a quienes don Hernando repartió 
mercedes y encomiendas fueron habitantes de Santiago del Estero, San 
Miguel y Córdoba. A pesar de que la ciudad había quedado emplazada entre 
pueblos menos belicosos que los calchaquíes, los comienzos fueron difíciles. 
En parte se debe a Juan Ramírez de Velazco, sucesor de Lerma, la 
subsistencia de la nueva ciudad, que aseguró trayendo pobladores de La 
Plata, además de introducir ganado y formar estancias. Lúe este gobernador 
quien volvió a dar impulso a los proyectos de poblar el valle de Jujuy, tarea 
que concretó el capitán Eran cisco de Argañaráz un Sábado Santo, 17 de abril 
de 1593. El emplazamiento, la actual capital de Jujuy, ya se ha visto, recibió 
el nombre de San Salvador de Velazco. Lueron estas fundaciones verdaderos 



oasis con poblados indígenas alrededor organizados en encomiendas de 
pastoreo y laboreo. Cuando se creó el Virreinato del Río de la Plata, Salta 
pasó a ser capital de la gobernación de Salta del Tucumán y comprendió las 
actuales provincias de Salta, Jujuy, Catamarca, Tucumán y Santiago del 
Estero, además de una porción del Chaco Gualamba, la región occidental de 
las actuales Chaco y Formosa. La guerra con las tribus de esta región 
perjudicó especialmente a los estancieros fronterizos, pero pasadas estas 
rebeliones hubo un mejoramiento general de la situación económica de la 
región debido al impulso dado al cultivo de caña de azúcar y de algodón, pero 
fundamentalmente por estar ambas ciudades en el camino a Potosí. Jujuy era 
el sitio donde las mercaderías eran cargadas a lomo de muía —unas 8000 
cabezas anuales salían para Perú— y fue hasta 1778 la sede de las cajas 
matrices de la real hacienda, donde se depositaban los aportes fiscales de la 
gobernación. Producidos los hechos de Mayo, ambas ciudades reconocieron a 
la Junta y fueron protagonistas de la guerra revolucionaria. En la misma plaza 
donde Argañaraz levantara el rollo fundacional, se juró la bandera tres siglos 
después, un 25 de mayo de 1812. 

Imposible olvidar el éxodo obligado de la población jujeña en el 
amanecer del 23 de agosto ante el avance realista que ocupó la ciudad casi 
seis meses. La batalla de Salta, el 20 de febrero de 1813, fue una de las más 
cruentas del ciclo de las guerras de la independencia y se desarrolló en las 
inmediaciones de la ciudad, hoy el Campo de la Cruz. Las tropas realistas se 
atrincheraron en el casco urbano hasta la rendición de su jefe Pío Tristán, que 
se produjo en el solar que hoy ocupa el Colegio Manuel Belgrano. En 1814, 
por disposición del director supremo Gervasio Posadas, Salta adquirió su 
entidad provincial. Comprendía su territorio la actual provincia de Jujuy y el 
oeste de Chaco y Formosa. En 1816, llegó a tener salida al Pacífico por la 
voluntaria integración de la región de Atacama. Desde 1810 el cabildo de San 
Salvador, como otros del virreinato, sostuvo el derecho de los jujeños a pedir 
la autonomía. Los motivos de desavenencias se remontaban a los días de la 
colonia e incluían pleitos entre familias tradicionales por tierras y mercedes 
dadas a los primeros pobladores salteños en el valle de Jujuy. Lo cierto fue 
que, recién cuando desapareció el peligro realista después de Ayacucho, 
Jujuy pudo encarar el camino hacia la separación como provincia autónoma. 



Pudo entonces manejar en provecho propio la difícil situación del gobernador 
de Salta frente a los deseos hegemónicos del tucumano Alejandro Heredia en 
el noroeste. 

En las primeras horas del 18 de noviembre de 1834, en la entonces Sala 
Municipal de San Salvador se votó por unanimidad la declaración de 
autonomía con respecto al gobernador de Salta. Convinieron también que la 
acción debía ser confiada al teniente de gobernador, coronel José María 
Fascio, quien de acuerdo con los deseos de la mayoría reunida asumió el 
cargo de gobernador de la flamante provincia. El reconocimiento de la 
Legislatura de Salta recién tuvo lugar luego de un encuentro armado entre las 
tropas de Fascio y las salteñas. Un párrafo aparte merece, José María Fascio. 
De origen español, este militar se desempeñó al servicio de los jefes realistas 
en el Alto Perú entre 1816 y 1825 y protagonizó muchas de las numerosas 
invasiones a las provincias del noroeste. 

Al producirse la batalla de Ayacucho, se plegó a la causa patriota y se 
trasladó a Jujuy, donde tramitó la adopción de la ciudadanía argentina y 
donde se inició en la función pública hasta llegar a teniente de gobernador 
interino. Fue hasta mayo de 1836 el primer gobernador de la flamante 
provincia de Jujuy. 


M. C. S. R. 


1820-1829: Educación, periodismo y artes gráficas 

La llamada «época de Rivadavia», incluyendo el ministerio ejercido por 
este discutido estadista bajo el mandato de Martín Rodríguez y su posterior 
—y efímera— presidencia, fue muy rica en iniciativas en el campo cultural y 
educativo. 

No es arriesgado sostener que Buenos Aires superó lo conocido hasta 
entonces y lo que siguió en la «época de Rosas». La más importante de las 
novedades del momento fue la creación de la Universidad de Buenos Aires, 
en agosto de 1821, bajo cuyo control quedó el resto de la enseñanza, en la 
primera de las «reformas educativas» de nuestra historia independiente. Entre 



los primeros departamentos de la casa de altos estudios —que sería con el 
tiempo uno de los pilares de la educación y la cultura nacionales— se 
contaron los de medicina, jurisprudencia, ciencias sagradas, matemáticas y 
ciencias preparatorias. Su primer rector fue el presbítero Antonio Sáenz. Un 
rol importante en la estructura educativa ocupó el antiguo Colegio de la 
Unión del Sur, convertido ahora en Colegio de Ciencias Morales (hoy 
Colegio Nacional de Buenos Aires), paso previo al ingreso en la Universidad. 
Se trajeron laboratorios y otros elementos técnicos del exterior y se 
contrataron profesores. También se creó un sistema de becas que beneficiaba 
a estudiantes de las demás provincias. Entre las instituciones surgidas en este 
marco, podemos nombrar el Departamento Topográfico, la Academia de 
Medicina, el Museo Público de Buenos Aires... Docentes especializados, 
ingenieros, artistas, taquígrafos (los primeros en trabajar en estas tierras), 
arribaron a lo largo de la década contratados por las autoridades o atraídos 
por beneficios inmigratorios. Entre muchos otros nombres citemos al pintor 
saboyano Carlos Enrique Pellegrini y al litógrafo ginebrino César H. Bacle, 
quienes incrementaron, desde 1828, la iconografía local. 


«Derechos del hombre». 

Floreció también la prensa periódica. En 1821, apareció El Argos de 
Buenos Aires. En él colaboraron Ignacio Núñez y Manuel Moreno, entre 
otros. En sus páginas —como en las de La Abeja Argentina— solían 
publicarse novedades científicas y técnicas, por ejemplo, informes sobre los 
sistemas de telegrafía óptica aplicados en Europa. En 1823 apareció La 
Gaceta Mercantil, que tuvo carácter de diario y que subsistió hasta 1852. La 
influyente colectividad inglesa residente en el país contó con un periódico en 
su idioma, The British Packett and Argentine News, editado con algunas 
interrupciones entre 1826 y 1858. La proliferación de nuevos órganos de la 
prensa nacional fue constante: se sumaron 23 en 1825 en todo el país, siete de 
ese total siguieron editándose en 1826, año en que aparecieron más de treinta 
periódicos (la mayoría en Buenos Aires). Esta característica se repitió en los 
años siguientes. Muchos de esos medios se implicaron en el debate en torno a 



la forma de gobierno: eran unitarios o federales. La violencia de esa prensa 
política parecía una reacción contra la ñoñería imperante en la colonia. Al 
respecto escribió Arturo Capdevilla: «En la era colonial solamente el 
panegírico y el ditirambo a las autoridades llegaba a la notoriedad de las 
letras de molde. Se vivía, de conformidad al apotegma general de la 
cortesanía, bajo el cetro de los mejores monarcas. Con arreglo a este orden, 
los virreyes, gobernadores y demás funcionarios representaban en sus 
respectivas esferas aquella misma perfección. Por consiguiente, era de toda 
necesidad que se pasara por grados sucesivos al otro extremo: el de la 
invectiva, la negación y el ataque procaz...». En ese terreno descolló en los 
años rivadavianos aquel a quien el investigador Miguel A. Scenna describió 
como «un fraile de combate», Fray Francisco Castañeda, enemigo feroz de 
Rivadavia y de los unitarios. Entre los estrafalarios títulos de los periódicos 
que libró desde la imprenta, anótese éste: Derechos del hombre, o discursos 
histórico-místico-político-crítico-dogmáticos sobre los principios del Derecho 
político —sic—, impreso en Córdoba en 1825). Entre los periódicos del 
interior, citemos El Cristiano Viejo (Córdoba, 1825), El Federal (Córdoba, 
1826-1827), Vete portugués, que aquí no es (Santa Fe, 1828). Por entonces 
varias provincias, como Tucumán, Corrientes y Salta, iniciaron la publicación 
oficial de sus respectivos Registros Oficiales. Además de la polémica 
política, eran centro de la atención periodística las notas de interés comercial 
o cultural y los avisos. No así la noticia propiamente dicha, tal como se la 
entiende hoy. Lejos quedaba el tiempo en que se contaba una única imprenta 
en el Plata... Funcionaban en la capital las casas impresoras de Alvarez y 
Cía., Jones y Cía., la Imprenta del Estado, de la Independencia, la Imprenta 
Republicana, etcétera. Todos estos talleres utilizaban prensas manuales de 
hierro, aptas para reducidos tirajes. 

Durante muchos años más, el volumen de los diarios o semanarios se 
redujo a cuatro páginas; en algunos casos la mitad de ellas cubiertas con 
avisos. La adquisición por parte de los lectores se hacía por medio de 
suscripciones o en lugares fijos (en las mismas imprentas o en librerías). 
Hacia 1826 se introdujo una novedad técnica europea de importancia: la 
litografía, nueva fuente de coloridos testimonios para la historia. La 
innovación se debió a la actividad del francés Jean Bautista Douville y de su 



pareja, Pillaut Laboisiére. 


Gabriel A. Ribas 



BUENOS AIRES UN NUEVO INTENTO 

DE HEGEMONÍA 


«La campaña que hasta aquí ha sido la más expuesta y la menos considerada, 
comience desde hoy, mis amigos, a ser la columna de la provincia, el sostén 
de las autoridades y el respeto de sus enemigos. La división del sur sea el 
ejemplo: vosotros la formáis y prometéis firmes esperanzas, dejando ya en 
vuestras jornadas amigos a la espalda, igualmente que impresos los rastros 
que hacen amable la subordinación y excerables la corrupción y la licencia. 
Sed constantes en ejemplarizar: tened vuestras miradas sobre las miserias en 
que hemos vagado y sobre las injurias que ha recibido la provincia; y sirva 
todo para estimularos a descansar en las autoridades constituidas». 

Juan Manuel de Rosas a sus tropas, a orillas del Río de la Matanza, 28 de 
setiembre de 1820. 

ADOLFO SALDIAS: Historia de la Confederación Argentina. Buenos 
Aires, Eudeba, 1968. 

«La elección del Poder Ejecutivo es el asunto más grave que puede ofrecerse 
a la deliberación del Congreso. Uno de los más sabios políticos nos dejó 
dicho que este Poder es toda la causa motriz del cuerpo social..., es el que 
representa en el estado político ese poder misterioso que une la acción a la 
voluntad: sin él las leyes no serían más que consejos». 

Funes, Gregorio, Palabras en la Convención Constituyente, sesión del 4 
de febrero de 1826, en RAVIGNANI, EMILIO (editor). Asambleas 
constituyentes argentinas, t. 2, (Instituto de Investigaciones Históricas, 
FFyL/UBA), Buenos Aires, Peuser, 1937. 



Autonomías: una difícil gestión institucional 


El sistema de pactos inauguró un período durante el cual las provincias 
encararon su organización interna. Los gobernadores crearon instituciones 
para atender las distintas funciones del estado provincial y movilizaron 
recursos para fomentar el desarrollo económico, demorado hasta entonces por 
las urgencias que había impuesto la guerra de las independencia. Leyes que 
promovieran el progreso e instituciones que garantizaran la estabilidad 
política fueron los objetivos prioritarios en cada realidad provincial. Sin 
embargo, como se verá, no se perdió la idea de la organización nacional que 
continuará apareciendo como objetivo más o menos inmediato en el discurso 
político en el ámbito público y privado. En Córdoba, Juan Bautista Bustos, 
electo gobernador, contó con el apoyo de la tropa que comandaba antes de 
Arequito y sumó bases locales, urbanas y rurales, estas últimas más 
significativas como contrapeso de las exigencias de una elite urbana que 
había perdido importancia como grupo de presión. Reelecto en 1824 en un 
proceso electoral muy discutido, claramente su sostén fueron los jefes de las 
milicias rurales, pero también las autoridades civiles surgidas de los distintos 
cabildos locales. Estos apoyos fueron posibles, entre otras razones, por la 
plena vigencia de un Estatuto provisional que ordenó las jerarquías políticas 
provinciales y conservó para el gobernador la concentración de ciertos 
poderes, ya ejercidos desde la época colonial a partir de la vigencia de la 
Ordenanza de Intendentes. Esta tradición de mando se reforzó con el 
predominio de la milicia rural y la reducción progresiva de las fuerzas 
militares de línea. Este complejo proceso de desplazamiento de poderes 
locales fue común a todas las provincias y significó el ascenso de un nuevo 
liderazgo de base rural como límite y control de las antiguas y levantiscas 
milicias urbanas. La nueva estructura miliciana fue pública por su 
reclutamiento y por su sostén económico. 

En La Rioja significó la hegemonía de los Llanos detrás del liderazgo de 
Facundo Quiroga; en Santiago del Estero, la de las tropas que custodiaban la 
frontera con los abipones, base política y militar de la familia Ibarra. También 
en Tucumán, el coronel Bernabé Aráoz pretendió heredar los poderes 
hegemónicos que la cabeza de la gobernación intendencia tenía en el región. 



Sin embargo, la república del Tucumán se fue desintegrando por la 
separación de Salta, de Santiago del Estero y en 1821 de Catamarca. Por 
último la Intendencia de Cuyo también dio origen a tres provincias por la 
separación de San Juan y San Luis. En Mendoza el apoyo militar a la 
autoridad local provino de las tropas regulares del ejército nacional y las 
fuerzas organizadas por dos veteranos oficiales del Ejército de los Andes, 
Francisco y José Félix Aldao, quienes asumieron la defensa de la frontera 
indígena durante toda la década. Esta empresa los llevó en la década siguiente 
al primer plano de la política provincial. En el litoral, la disolución de la Liga 
Artiguista dejó en reemplazo poderes regionales más débiles que comenzaron 
a condicionar sus alianzas para dar respuesta tanto a los intereses provinciales 
como al mantenimiento del difícil equilibrio regional que se complicaría aún 
más con la anexión de la Banda Oriental a Brasil, desde 1822 independiente 
de Portugal. De las tres provincias litorales, Santa Fe fue la mejor aliada de la 
nueva situación porteña, a partir de la amistad entre Estanislao López y Juan 
Manuel de Rosas. Más conflictivas fueron las relaciones entre Buenos Aires 
y Corrientes, donde el gobernador Ferré debió plantear la defensa de los 
intereses económicos provinciales en términos de libertad de navegación e 
igualdad de puertos y tasas aduaneras. Entre Ríos, finalmente, fue presa fácil 
de la política porteña que la controló a través del gobierno de Lucio N. 
Mansilla, advenedizo en la región y personaje poco confiable tanto para los 
gobernadores de las provincias vecinas, como para los círculos dirigentes 
entrerrianos. En todas las provincias, sin embargo, la reconstrucción 
institucional fue incompleta y provisoria. Quizá por tener estas características 
fue, a la vez, exitosa al dotar a los ejecutivos provinciales de instrumentos de 
poder imprescindibles para reorganizar y gobernar las flamantes entidades 
políticas. Los nuevos gobernadores podían pertenecer a las burguesías 
ilustradas del interior o bien a los sectores terratenientes rurales; pero en 
ambos casos su apoyo residía en las milicias locales reclutadas en los sectores 
populares del ámbito rural. A pesar del difícil equilibrio interno logrado entre 
las elites urbanas y los nuevos dueños del poder surgido de este generalizado 
proceso de militarización rural; algunas provincias como Córdoba, Santiago 
del Estero, Mendoza y Buenos Aires reconquistaron durante la primera mitad 
de la década cierto grado de prosperidad económica. 



Mantener esa situación de bonanza dependía en última instancia de poder 
mantener tráficos internacionales e interregionales que exigían a su vez un 
marco de relaciones estables y libres de trabas entre las nuevas unidades 
políticas formadas a partir de la disolución del poder central. 


De doctores, clérigos, comerciantes y hacendados... 

La batalla de Cepeda y la caída del Directorio, como se ha visto, produjo 
en Buenos Aires un vacío de poder que —en principio— pareció darle la 
victoria a los jefes militares federales nucleados alrededor del coronel Manuel 
Dorrego y apoyados por los sectores populares urbanos. Sin embargo, las 
elecciones de setiembre para reunir una nueva Junta de Representantes dieron 
el triunfo al grupo directorial. Sumado a este hecho la derrota de Gamonal — 
que desplazó a los federales del poder—, en tales circunstancias la Junta optó 
por suspender el reconocimiento de Dorrego como gobernador provisorio y 
confió interinamente el mando de la provincia al general Martín Rodríguez. A 
pesar de que en el mes de octubre una revolución organizada por los oficiales 
de las milicias urbanas pretendió desalojarlo del poder, este jefe del ejército 
regular a cargo de la frontera india se impuso con el apoyo de las milicias 
rurales del sur bonaerense. Los Colorados de San Miguel del Monte y su 
comandante Juan Manuel de Rosas entraron en la historia y fueron el 
principal sostén del nuevo orden político provincial. Orden interno y paz con 
las demás provincias fueron los objetivos del nuevo gobierno provincial. Eran 
dos condiciones básicas para el desarrollo económico que la nueva coyuntura 
internacional ofrecía a la campaña bonaerense. No es casual que para 
referirse al oficialismo se hablara del partido del Orden. Los directoriales 
volvían a escena; Martín Rodríguez en el gobierno, Bernardino Rivadavia y 
Manuel José García en el gabinete. La burguesía ilustrada porteña, los 
políticos profesionales, los notables del foro y de la Iglesia se avenían a servir 
de auxiliares a las bases del poder económico provincial, los grandes 
propietarios rurales. Los hacendados, cansados de ver postergados sus 
intereses en atención a la empresa de la Revolución y las guerras de la 
Independencia, condicionaron así su apoyo a la clase política. El Estado se 



puso al servicio de la empresa privada y Buenos Aires inició tres años de paz 
interna, saneamiento administrativo y desarrollo. Dos sectores quedaron 
desplazados del escenario político y pasaron a la oposición: un grupo de 
directoriales que el doctor Gregorio Tagle, secretario de Pueyrredón, supo 
aprovechar para canalizar el descontento por las reformas eclesiásticas y 
militares que emprendió el gobierno, y los federales de Buenos Aires, 
antiguos opositores a los directoriales, nuevamente encaramados en el poder 
desde el ministerio y en la Junta de Representantes de la provincia. 


Un nuevo rumbo 

Correspondió a la gestión de Martín Rodríguez desmantelar el aparato 
administrativo y militar de la época revolucionaria y reemplazarlo por otro, 
más reducido y orientado a respaldar el desarrollo económico de la provincia. 
A fines de 1821, el gobierno había puesto en práctica dos leyes de retiros, una 
para el personal civil y otra para los oficiales del ejército de la Revolución. 
En ambos casos se trataba de sanear las finanzas del Estado. Los oficiales 
retirados recibirían un anticipo de veintidós años de sueldo pagados en títulos 
del Estado; los empleados civiles, indemnizaciones más modestas aún. La 
reforma militar reorientó también las funciones del ejército, despojado ya de 
su compromiso con el frente de guerra externo. Además de reducirse en dos 
tercios el cuerpo de oficiales se destinaron los efectivos hacia el control de la 
frontera y la campaña provincial. La ley de julio de 1822 creó un ejército 
permanente de dos mil quinientas plazas con ciento trece oficiales con mando 
directo de tropas. Estas tendrían en lo sucesivo dos tipos de reclutamiento: 
voluntario, por un plazo no menor de dos ni mayor de cuatro años, y 
compulsivo, cuya práctica quedó pronto reducida al enganche de vagos o 
malentretenidos. Aun así, costó cubrir el número de plazas previsto y debió 
completarse con el uso de milicias, de infantería reclutada en la ciudad y de 
caballería en la campaña. Los milicianos sólo serían llamados en situaciones 
de emergencia y por un plazo que no excediera los seis meses. No obstante, 
el proyecto de avance de la frontera indígena hizo necesario un mayor 
reclutamiento de las milicias rurales. En cuanto a la oficialidad de estas 



últimas quedó en su totalidad incluida en las listas de sueldos pagados por el 
erario provincial. 

También se legisló con la intención de aprovechar y disciplinar al 
máximo la fuerza de trabajo. Definidos los vagabundos como clase 
improductiva, gravosa, nociva a la moral pública e inductora de inquietudes 
en el orden social, fueron destinados al servicio militar o a mano de obra para 
proyectos encarados por el Estado. Finalmente, los mendigos también fueron 
objeto de preocupación al sometérselos a un riguroso registro y tutela por 
parte de las autoridades policiales. 

Igualmente precisas se redactaron las disposiciones para los trabajadores 
rurales y artesanales instituyendo para los primeros la papelera de conchado y 
—una vez terminados los servicios— un certificado del patrón en que 
constara su buen comportamiento y total cumplimiento de las obligaciones 
requeridas por el contrato. Las reformas entregaban a los hacendados las 
posibilidades de control de los aparatos judicial, policial y —ya se ha visto— 
militar en las circunscripciones de la campaña. Es de hacer notar que esta 
política se inscribía en una visión bastante negativa y prejuiciosa de la clase 
trabajadora rural a quien se calificaba en los considerandos de las distintas 
leyes como indolente e inmoral. Un nuevo estilo político colocaba al Estado 
en tutelar de los intereses económicos dominantes y basaba su legitimidad en 
la Junta de Representantes, donde éstos tenían su sitial, dado que este cuerpo 
se integraba con doce representantes de la ciudad y once de la campaña. Para 
su renovación, por ley del 14 de agosto de 1821 se concedió a los habitantes 
de la provincia el sufragio universal. Esta institución, encargada en principio 
de designar a los gobernadores de la provincia, vio ampliadas sus funciones a 
la aprobación del presupuesto anual y a la toma de decisiones de numerosos 
aspectos legislativos y ejecutivos. En el plano electoral, lo que podría haber 
sido un paso a la democratización, creó las bases de un complejo sistema de 
control que se mantuvo a lo largo del siglo como resguardo político de los 
sectores dominantes. Tanto en las zonas rurales como en las parroquias de la 
ciudad, los representantes eran el resultado del voto disciplinado de los 
sectores populares. Sin embargo, esto no debe opacar el proceso de creciente 
participación política y movilización popular que tuvo lugar durante la 
década y que quedó registrado en el aumento de votantes que se presentaron a 



ejercer su derecho en las mesas electorales porteñas de 1823 y 1824. Un 
clima de agitación política enmarcó el último año de gobierno del general 
Martín Rodríguez. Ya se ha dicho que la oposición no ahorró motivos para 
encender la polémica. La reforma religiosa, el recorte en la administración 
pública y en los cuadros del ejército sumaron descontentos. La actitud del 
gobierno frente a la anexión de la Banda Oriental fue el otro gran tema que 
movilizó a la población porteña, sobre todo luego de la gesta de los treinta y 
tres orientales de Lavalleja y de las decisión del congreso de la Florida de 
reincorporarse a las Provincias Unidas. En 1824 el partido del orden se 
fracturó. Halperín Donghi explica esta falta de cohesión interna del grupo 
dirigente por la pérdida del objetivo común: la reconstrucción económica de 
la provincia. Cuando se abrieron paso otros temas, la disciplina interna del 
partido gobernante se resintió para dar paso a enfrentamientos de grupos 
basados en lealtades individuales latentes que habían crecido a la sombra de 
los favores prodigados por el estado provincial. Juan Gregorio de Las Heras 
se hizo cargo del gobierno el 9 de mayo de 1824. Heredó del anterior el 
compromiso de reunir un congreso general constituyente y la permanencia de 
algunos personajes influyentes interesados en acompañarlo: 

Manuel José García en las carteras de Hacienda, Gobierno y Relaciones 
Exteriores y el general Fernández de la Cruz en la de Guerra. Don Bernardino 
Rivadavia prefirió alejarse, algunos negocios en Londres relacionados a la 
explotación de las minas de Famatina reclamaban su presencia. 


Otra vez Congreso. Se necesitaba un presidente. 

Instalado en la gobernación de Buenos Aires el general Las Heras, se 
advirtieron las primeras desavenencias en el seno del círculo gobernante. Con 
Rivadavia en Londres y García procurando sustituirlo en su función de 
custodia de un orden establecido, la situación del momento dejaba cada vez 
más al descubierto los rasgos de inmadurez política que la caracterizaban y el 
hecho incontrastable de que ante el mundo, las Provincias Unidas, 
independientes de toda dominación extranjera, no constituían una nación a la 
que pudiera considerarse como tal, en sentido estricto. Se estaba ante un 



Estado fragmentado donde funcionaba un sistema de pactos interprovinciales, 
como el manejo de las relaciones exteriores, en las manos de Buenos Aires, 
no había Constitución formal ni Capital Federal. 

No obstante, dentro de este panorama poco alentador, se destacaba el 
hecho positivo de que las provincias habían ido delineando sus respectivas 
personalidades institucionales a través del dictado de sus propias normas 
ordenadoras, y aportaban con ello a la afirmación del federalismo. Pero había 
que solucionar el problema de la nación y la idea de un congreso 
constituyente, pendiente desde el fracaso del que iba a reunirse en Córdoba 
después de la crisis de 1820, volvió al ruedo político. 

Dos problemas de política exterior influyeron sobre la convocatoria al 
congreso. Por una parte, se trataba de la situación de la Banda Oriental, 
ocupada por los portugueses desde 1816, incorporada al reino de Portugal 
como Provincia Cisplatina en 1821 y parte del imperio del Brasil desde 1822, 
cuando éste se independizó de Portugal. Por otra, en 1824, había llegado a 
Buenos Aires Woodbine Parish, cónsul británico que traía el encargo de 
firmar un tratado de reconocimiento de la independencia al mismo tiempo 
que otro de comercio y amistad. Estas circunstancias apuraron la decisión de 
reunir un congreso constituyente que, finalmente, pudiera resolver la ya 
tantas veces demorada organización institucional del país al amparo de una 
Constitución escrita. Sobre la base de un diputado cada 15 000 habitantes, se 
eligieron los representantes de las provincias al Congreso que inició sus 
sesiones en diciembre de ese año. El Nacional, influyente periódico porteño 
de la época, representante del sector ilustrado, recogió los principios 
ideológicos que sostuvieron la convocatoria al Congreso. El lenguaje 
utilizado en sus artículos revelaba la tradición política francesa, apelaba a un 
concepto formal de nación, que exaltaba como hito valioso del pasado la 
revolución de 1810, a partir de la cual la nación se había hecho visible. En 
función de esto se insistía en la necesidad de establecer un gobierno cuyos 
poderes estuvieran convenientemente deslindados y delimitadas sus 
atribuciones y la manera de ejercerlas. Era la base imprescindible para 
organizar a la nación y era el objetivo primordial al que debería atender el 
Congreso. Este grupo ilustrado, no perdía de vista el predominio creciente de 
los caudillos provinciales y no estaba dispuesto a ceder ante ellos las 



ambiciones hegemónicas de Buenos Aires. 

Los asuntos relativos a la política exterior apuntaban a un doble problema 
que estaba en la base de la definición de soberanía. La cuestión de la Banda 
Oriental implicaba defenderse de las apetencias de otro país sobre una 
provincia que se consideraba parte del antiguo virreinato del Río de la Plata. 
El Tratado de Amistad, Comercio y Navegación con Gran Bretaña — 
finalmente firmado el 2 de febrero de 1825— afectaba un problema más 
complejo, como era el de si la soberanía residía en la «nación» o en las 
provincias. Un punto crítico, cuya solución se demoró pues no había 
consenso en lo que concernía a la forma del Estado: unidad o federación. Sí 
lo había en cambio respecto de la forma de gobierno, sería republicana 
representativa. 

La premura exigida a las resoluciones del Congreso llevó a la sanción de 
la Ley Fundamental (23 de enero de 1825) que encomendó el ejercicio 
provisorio del Poder Ejecutivo nacional al gobierno de la provincia de 
Buenos Aires. El debate de la ley puso sobre el tapete el cúmulo de recelos, 
dudas y diferentes interpretaciones que traducían el tradicional conflicto entre 
el interior y Buenos Aires. La creación del órgano ejecutivo y la 
determinación de sus atribuciones fueron las cuestiones que se concentraron 
en el núcleo del debate en el seno del Congreso. El triunfo de la posición que 
se inclinaba por un Ejecutivo provisorio en manos de Buenos Aires, 
respondió a diversas influencias políticas, entre las que contó el hecho de que 
se avecinaban las elecciones para constituir la quinta legislatura porteña y de 
allí habría que ver qué intereses se derivaban en el futuro. 

En cuanto a las atribuciones del Poder Ejecutivo, se le daban para 
desempeñarse en lo atinente a los negocios extranjeros y a la guerra, pero 
eran limitadas en todo cuanto se vinculaban con las provincias y su posible 
intervención en los asuntos de ellas. Esto quedaba supeditado a la sanción de 
una Constitución que se haría en el momento oportuno y que, una vez 
dictada, sería sometida a las provincias que podrían rechazarla si no la 
consideraban apropiada. Si la Ley Fundamental había enfrentado a miembros 
del Congreso, la ley de creación de un Ejército nacional lo haría aún más. 
Aquí también se agitaba el problema de la soberanía aunque hubiera 
consenso respecto del «pacto implícito» que subyacía en el origen de la 



nación. Julián Segundo de Agüero, diputado por Buenos Aires, quería la 
formación del ejército como paso previo a la sanción de la Constitución pues 
consideraba que existía una «voluntad nacional» como sustento de la 
formación del gobierno. En cambio, Juan Ignacio Gorriti, como la voz del 
interior, se oponía argumentando que mientras no rigiera una misma ley y un 
mismo gobierno, no podía sostenerse la existencia de la nación. El estallido 
de la guerra con el Brasil, por la cuestión de la Banda Oriental, volvería a 
influir sobre las decisiones del Congreso, descubriría una nueva crisis política 
y ahondaría las divisiones en el partido del Orden. 


Poder y Constitución. El fin de una experiencia. 

Frente a la guerra, era imprescindible ampliar las facultades del Poder 
Ejecutivo. Así se arribó a la sanción de una ley —febrero de 1826— que 
creaba un Ejecutivo permanente con el título de «presidente de las Provincias 
Unidas del Río de la Plata» y la duración de su mandato la establecería la 
Constitución, contándolo a partir del día en que tomara posesión del cargo. 
En cuanto a sus atribuciones, el articulado de la ley era lo suficientemente 
vago como para dejar resquicios a su ampliación posterior. En principio, se le 
transferían todas las que había tenido el gobierno de Buenos Aires como 
Ejecutivo nacional provisorio, había sido designado presidente. Esta ley, más 
la de capitalización de Buenos Aires, más la sanción de la Constitución en 
diciembre de ese mismo 1826, terminaron de dividir a las fuerzas políticas. 

La federación de Buenos Aires importaba una decapitación de la 
provincia que perjudicaba a los grupos económicos urbanos y rurales, con 
crecientes vinculaciones nacidas al amparo del desarrollo económico de la 
década. Perdían su fuente de ingresos fiscales provenientes del comercio 
ultramarino que pasaban a manos del gobierno nacional. A estos opositores al 
nuevo gobierno se sumaron los federales, cuyas cabezas más visibles eran 
Manuel Moreno y Manuel Dorrego, que esgrimían argumentos doctrinarios 
para demorar el tema de la capitalización en función de estudiar, sobre la base 
del modelo norteamericano, cuál sería la mejor ubicación para la capital de la 


nación. 



En cuanto a la Constitución, si bien siguió el modelo de la de 1819, 
aplacó su orientación unitaria con la creación de Consejos de Administración 
en las provincias, elegidos por voto directo, que propondrían ternas para que 
las autoridades nacionales eligieran a los gobernadores. Los representantes 
también se elegirían por voto directo y los senadores por sufragio indirecto. 
Las disposiciones constitucionales, además, perfeccionaban y consolidaban 
las atribuciones del Poder Ejecutivo nacional. Ese fortalecimiento de la figura 
presidencial dejaría una huella cuya profundidad el futuro se encargaría de 
develar. Como la de 1819, la nueva Constitución nacional fracasó por más de 
un motivo. El desacuerdo respecto de la cuestión de la soberanía, fue uno de 
los puntos claves. Unitarios y federales entrecruzaron sus argumentos a favor 
de la preeminencia de la nación o de las provincias como residencia de la 
soberanía y el problema, en el fondo, quedó sin resolver. La guerra civil en 
las provincias y el enfrentamiento con el Brasil, complicarían aún más un 
panorama político que condujo no sólo al rechazo de la Constitución, sino 
también a la caída del presidente Rivadavia y al regreso al ejercicio pleno de 
las autonomías provinciales. 

El bloqueo impuesto por las fuerzas imperiales perjudicó los intereses 
mercantiles rioplatenses pero también los de los ingleses. Estos intervinieron 
a través de lord Ponsonby, su enviado ante Buenos Aires y Río de Janeiro 
para mediar entre los contendientes. La segunda fue más reticente que la 
primera a las propuestas británicas de lograr la paz mediante el abandono del 
territorio oriental a cambio de una indemnización o bien a través de la 
constitución de un estado independiente. La tramitación del acuerdo de paz 
fue ardua y tortuosa y los desatinos del enviado de Buenos Aires —Manuel 
José García— obligaron al presidente a desautorizarlo ante la imposibilidad 
de firmar un acuerdo deshonroso, pero comprometieron la vida de su 
gobierno. Rivadavia renunció y el Congreso designó como presidente 
provisional a Vicente López y Planes, al tiempo que devolvía a Buenos Aires 
a su anterior condición institucional, perdida a causa de la ley de 
capitalización impulsada por Rivadavia. 


Caudillos: protagonista políticos en ascenso. 



La guerra con Brasil exigía un cuantioso esfuerzo financiero que el Banco 
de Descuentos creado en 1822, en la provincia de Buenos Aires, ya no podía 
atender, y por otra parte, se hacía necesaria una institución bancaria 
controlada por las autoridades nacionales. Nació así, por ésta entre otras 
razones, el proyecto del Banco Nacional que abrió sus puertas como entidad 
emisora a la que se adjudicó el monopolio de esa función. Ese fue el 
comienzo de otro conflicto, esta vez con la provincia de La Rioja, que había 
cifrado sus esperanzas de futuro en la explotación de sus minas de plata, a 
través de dos instituciones: una sociedad minera y un banco de emisión y 
rescate. Ya se habían movido muchos intereses, inclusive en Londres, para 
dar curso a estos negocios, a los que no fue ajeno Rivadavia. Detrás de ellos 
estaba Juan Lacundo Quiroga, comandante de armas de la provincia, y su 
personero en Buenos aires, Braulio Costa. El posible enfrentamiento entre 
estos intereses y los del Banco Nacional se resolvió mediante acuerdos que 
permitieron a las entidades riojanas vender sus derechos al Banco Nacional y 
obtener pingües ganancias que contribuyeron a fortalecer la posición política 
del caudillo riojano. 

El equilibrio relativamente estable alcanzado después de la ruptura del 
poder central en 1820 no bastó para prevenir conflictos interprovinciales que 
se arrastraban desde lejos. Alianzas nacidas para resistir las aspiraciones 
hegemónicas de Córdoba habían empezado a deshacerse y, poco a poco, las 
distintas provincias fueron presas de conflictos que desembocaron en la 
guerra civil, un escenario del que se adueñaría Quiroga como figura 
prominente. La mecha se encendió en Catamarca y en San Juan que, por su 
relación con La Rioja, permitieron a su comandante de armas erigirse en 
árbitro de la situación. 

En San Juan, la Carta de Mayo, norma fundamental que incluía entre sus 
disposiciones la libertad religiosa, desató los disturbios y obligó al 
gobernador Salvador María del Carril, representante del partido ilustrado 
local, a refugiarse en Mendoza. El auxilio solicitado a Quiroga tuvo el 
silencio por respuesta y aunque finalmente fue devuelto a su cargo, lo 
abandonó al poco tiempo para asumir, en Buenos Aires, otros destinos 
políticamente más redituables. 

Quiroga dominaba la situación riojana desde su posición de acaudalado 



ganadero de los llanos y sus intereses económicos lo habían alineado, en 
principio, con quienes en Buenos Aires, en el seno del Congreso, propiciaban 
una solución unitaria. Sin embargo, la ineptitud del gobierno nacional para 
manejar la situación de guerra interprovincial, la reelección de Juan Bautista 
Bustos en Córdoba, que actualizaba el enfrentamiento con Buenos Aires, el 
creciente unitarismo que había alentado también la oposición, aunque más 
discreta, de Santa Fe, y de su aliada Santiago del Estero, y el apoyo que 
encontraría Buenos Aires en el partido ilustrado de San Juan, impulsaron a 
Quiroga a virar el rumbo. 

Otro elemento clave contribuiría con la decisión del riojano de adoptar 
una posición de resguardo frente al gobierno nacional. Había demasiados 
intereses en juego todavía, por el potencial minero riojano, y si éste iba a 
hacerse realmente efectivo debía mantenerse libre el camino entre La Rioja y 
Buenos Aires. Con este propósito, Quiroga resolvió someter la situación en 
Catamarca, acercarse a Córdoba, demasiado poderosa como para enfrentarse 
con ella y aislar de Buenos Aires a todas aquellas provincias donde su 
influencia ilustrada hubiera impuesto su impronta política y hubiera 
conseguido apoyos para el grupo porteñista del Congreso. Una serie de 
victorias militares consolidaron su liderazgo y le aseguraron el apoyo de 
caudillos como Estanislao López y Felipe Ibarra. 


Dorrego. Una senda «sembrada de espina». 

El intento rivadaviano de institucionalizar el país bajo el predominio 
unitario fracasó estruendosamente en 1827. El rechazo de la Constitución por 
las provincias, la mala situación económica, la guerra con el Brasil, el encono 
creciente de las luchas políticas —virulencia bien representada por lo que se 
llamó «la guerra de los periódicos» y por diversos episodios de violencia de 
una y otra parte— retrotrajeron la situación al estado de cosas de 1820; a 
mediados de año la renuncia de Vicente López y Planes y la disolución del 
Congreso marcaron la desaparición de la autoridad nacional. El 
restablecimiento de la provincia de Buenos Aires que, recuperó la capital con 
su puerto y su aduana, se hizo bajo el predominio del federalismo local. 



encabezado por el popular caudillo Manuel Dorrego. 

Al asumir el cargo de gobernador, describió apropiadamente la situación: 
«La época es terrible, la senda está sembrada de espinas». Sin embargo, no 
parece haber entendido —hasta que fue demasiado tarde— cuán terrible era 
la amenaza. 

Una precaria convención nacional, convocada en Santa Fe, 
coincidentemente con los esfuerzos del nuevo gobernador para entenderse 
con las provincias, intentó recomponer la unidad nacional. La representación 
ante el exterior y la conducción de la guerra se delegó en el nuevo gobierno 
provincial de Buenos Aires. En tanto el unitarismo conspiraba decidido a 
retomar el control de la situación. Esa minoría ilustrada que contaba con el 
apoyo de parte de la burguesía porteña y que se autoconsideraba «partido de 
la civilización» estaba dispuesta a apelar a la fuerza. 

El partido federal bonaerense, por su parte, no presentaba un frente unido: 
a la facción que lideraba Dorrego se enfrentaban sutilmente los sectores que 
respondían a Rosas, atrincherado en su influyente cargo de comandante de 
milicias de la campaña. Sus éxitos en la frontera (se menciona en otro lugar la 
conquista del puesto avanzado que dio lugar al surgimiento de Bahía Blanca), 
sus acuerdos con las tribus de la pampa, sus fuertes relaciones con otros 
poderosos hacendados, le dieron creciente prestigio y poder dentro del 
federalismo a este antiguo miembro del partido del Orden. 

La falta de recursos reales para continuar la guerra, a lo que también se 
oponían los intereses comerciales británicos, forzó a Dorrego a negociar la 
paz con el Imperio del Brasil. Fue firmada en agosto de 1828. Como 
consecuencia, la Banda Oriental se separó definitivamente de la República, 
pasando a constituir un Estado independiente. No obstante, su 
desenvolvimiento político siguió ligado por mucho tiempo a las querellas 
internas de los argentinos. 

Este resultado debió ser encajado políticamente por el gobierno, también 
acosado por la desvalorización del papel moneda y el peso de la deuda 
pública. 

Los cuadros militares del ejército —descontentos con la falta de 
suministros y resentidos por la firma de una paz desfavorable después de los 
esfuerzos y los sacrificios del campo de batalla— fueron campo propicio para 



la conspiración. Los exagerados festejos que el gobierno organizó para 
celebrar el fin de la contienda y los premios en metálico que por ello se 
asignaron el gobernador y algunos de sus colaboradores no contribuyeron 
precisamente a calmar los ánimos. No sería la primera ni la última vez en la 
historia que un traspié internacional precipitara un golpe de Estado. 


Diciembre, 1828: «¿Quién ha dado esa facultad a un general sublevado?» 

La primera división de las fuerzas del ejército llegadas de la Banda 
Oriental, comandada por el general Juan Lavalle, un valiente oficial 
destacado en las guerras de la Independencia y la campaña del Brasil, fue el 
instrumento de la «logia unitaria» encabezada por hombres como Salvador 
María del Carril, Julián Segundo de Agüero o Juan Cruz Varela. El ex 
presidente Rivadavia no se mezcló en la conspiración. Dorrego fue advertido 
de la amenaza pero, como tantos gobernantes en la historia antes y después 
que él, subestimó la decisión y la fuerza de sus enemigos. El 
pronunciamiento subversivo de las tropas que el l.° de diciembre de 1828 
marcharon sobre el antiguo fuerte de Buenos Aires obligó al gobernador a 
huir en busca del apoyo de las milicias de Rosas, al tiempo que pedía ayuda 
al interior. Una tumultuosa asamblea de algunos cientos de sus partidarios, 
realizada en la iglesia de San Francisco, proclamó gobernador provisorio a 
Lavalle. 

En la campaña, Dorrego no pudo ponerse de acuerdo con Rosas que le 
aconsejaba rehuir el combate con las disciplinadas fuerzas de los golpistas y 
dividir las tropas para hostigarlos, en diversos frentes, mientras procuraban el 
apoyo de la Convención y del gobernador de Santa Fe. El 9 de diciembre las 
milicias que seguían a Dorrego fueron batidas fácilmente por las tropas de 
Lavalle en Navarro. Rosas huyó a Santa Fe. Había escrito a Estanislao López 
que «estando conmigo Dorrego, yo no podía obrar conforme con mis deseos 
y mis opiniones (...) cansado de sufrir disparates...» buscó reunirse con el 
gobernante santafesino, puesto por la Convención al frente de los esfuerzos 
para oponerse a los golpistas de Buenos Aires. En cuanto a Dorrego, 
traicionado por algunos de sus propios jefes, fue entregado a su enemigo. 



Lavalle sería calificado por uno de sus contemporáneos como «un sable 
sin cabeza»; actualmente, su biógrafa Patricia Pasquali describe «la 
alucinación» del militar: incitado por los jefes unitarios, caliente su sangre 
por la tentativa de Dorrego de resistir, «sintió uno de esos arrebatos que 
tantas veces se habían apoderado de él en el campo de batalla (...) Sí, no 
había más remedio. Era hora de cortar de un tajo los males que desde tanto 
tiempo atrás aquejaban a la patria». 

Inútiles fueron los intentos de diversos personajes, como Guillermo 
Brown, a quien Lavalle había dejado a cargo del gobierno en el Fuerte antes 
de salir a campaña, para salvar la vida de Dorrego. Se lo intimó a prepararse a 
morir en un plazo perentorio. A un conmovido coronel Lamadrid que 
también, según relató luego, intentó infructuosamente interceder, habría 
dicho Dorrego: «¡Compadre, se me acaba de dar la orden de prepararme a 
morir dentro de dos horas! A un desertor frente al enemigo, a un bandido se 
le da más término y no se le condena sin oírle y sin permitirle su defensa... 
¿Dónde estamos? ¿Quién ha dado esa facultad a un general sublevado?...». 

El 13 de diciembre de 1828 Manuel Dorrego fue fusilado en Navarro. No 
fue la primera ni la última víctima de aquellas luchas por el poder, cayeron 
hombres de ambos bandos. No fue, tampoco, la primera ni la última vez en la 
historia del país que se asumiría una —o muchas— muertes como la solución 
de los problemas nacionales... 


La guerra civil y un acuerdo entre porteños 

Nuevamente el país fue dividido por la guerra civil. La llegada a Buenos 
Aires, en enero de 1829, de la segunda división del ejército al mando del 
general José María Paz —un talentoso jefe militar, «un sable con cabeza», se 
puede decir— permitió proyectar hacia el interior los esfuerzos de los 
golpistas de diciembre. 

Mientras Lavalle intentaba dominar la campaña bonaerense, donde las 
masas rurales y el concurso de «indios amigos» se sumaban a los federales, e 
incursionar sobre Santa Fe, Paz con una pequeña pero disciplinada columna 
marchó sobre Córdoba, su provincia, donde gobernaba Juan Bautista Bustos, 



antiguo jefe de paz en el ejército del Norte. 

«El manco Paz» inició una sorprendente y eficaz serie de victorias 
militares sobre los federales que le abrió el camino del poder en el interior y 
que se cerraría dos años después con un insólito golpe de mala suerte. Por de 
pronto, en abril derrotó a Bustos en San Roque y se apoderó del gobierno en 
la estratégica provincia mediterránea. 

Pese a la superioridad profesional de sus tropas, Lavalle se vio acosado 
por las milicias federales, superiores en número, y por el avance de las 
fuerzas de López y Rosas. Una cruel lucha, con frecuentes matanzas, saqueos 
y depredaciones de todo tipo, asoló los campos y las poblaciones rurales. 

Sin salidas a la vista, prácticamente sitiado por los federales en la capital 
y disconforme con las actitudes de su mismo partido, Lavalle decidió buscar 
una transacción. Pero no negoció con López, sino con Rosas que, con mayor 
perspicacia y astucia, recibió con aparente buena voluntad un acuerdo entre 
porteños. 

Tras arduas negociaciones —y pasando por sobre la voluntad del partido 
unitario, revitalizado por las victorias de Paz en el interior— Lavalle y Rosas 
celebraron sucesivos acuerdos, dejando de lado una posible negociación con 
López. Lueron las convenciones de Cañuelas y Barracas (junio y agosto de 
1829, respectivamente): por ellas Lavalle terminó abandonando el poder y 
entregándolo en forma provisoria a un federal moderado, Juan José 
Viamonte. También se reestableció la Legislatura que había actuado durante 
el gobierno del malogrado Dorrego. En diciembre esta Junta de 
Representantes provincial eligió como gobernador titular dotado de 
«facultades extraordinarias» a Juan Manuel de Rosas. Era, a la vez, el líder 
del partido federal porteño, otrora dirigido por el fusilado Navarro. 


Aurora Ravina 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LA FRONTERA PAMPEANA HASTA 

1828 


Una mirada al mapa de las fronteras internas de las Provincias Unidas 
hacia 1820 muestra un territorio muy reducido, en la realidad de los hechos, 
con relación al de la Argentina de hoy en día. En el sur el límite con los 
territorios en poder del indio trazaba un arco desde la Cordillera de los Andes 
hasta el litoral atlántico, cortando el sur de Mendoza, San Luis, Córdoba y el 
extremo meridional de Santa Fe, para luego recorrer la provincia de Buenos 
Aires aproximadamente a lo largo del río Salado. Como ya se ha señalado 
poco fue lo que pudo hacerse en este terreno en la primera década posterior a 
la Revolución. Los esfuerzos militares de los gobiernos nacionales en ese 
período debieron volcarse casi totalmente en las campañas de la 
Independencia. Entre 1823 y 1824 el gobernador bonaerense Martín 
Rodríguez, aprovechando la relativa paz lograda después de los sucesos de 
1820, incursionó con varias expediciones armadas en la pampa bonaerense, 
llegando hasta las inmediaciones de Bahía Blanca y logrando fundar el Fuerte 
Independencia y delinear el futuro pueblo de Tandil. Los intereses de los 
estancieros porteños, entre los que se contaba el mismo gobernador, eran uno 
de los motores de estos avances, generalmente bien recibidos por la prensa de 
la época y la opinión general. Uno de los que se destacaron en esas cuestiones 
fue el influyente hacendado Juan Manuel de Rosas. Su acción como jefe de 
milicias rurales y hábil negociador con los caciques de la pampa fue una de 
las bases de su popularidad y prestigio. A su iniciativa como comandante 
militar de la campaña —durante el gobierno de Dorrego— se debió la 
construcción de la Fortaleza Protectora Argentina, fundamento de Bahía 



Blanca, en 1828. La frontera era un límite «permeable», no necesariamente 
regido por los usos de la guerra. Tribus «amigas» —aunque lo fueran de 
modo temporal— negociaban con los pobladores; bandidos y desertores 
solían, por otra parte, buscar refugio en las tolderías. En las guerras civiles de 
la época lanceros indígenas participaron —con sus propios métodos, que 
incluían el saqueo— en las contiendas nacionales. 


«Que el general Rosas es unitario». 

El historiador Enrique M. Barba transcribe en una de sus obras —entre 
otros documentos de gran interés— unos «apuntes» dirigidos por Rosas a 
Tomás Guido como base para una negociación con Lavalle. En ellos, entre 
otras cosas, se lee: 

«Que el general Rosas es unitario por principios, pero que la experiencia 
lo ha hecho conocer que es imposible adoptar en el día tal sistema porque las 
provincias lo contradicen, y las masas en general lo detestan, pues al fin sólo 
es mudar de nombre (...) Que sólo se desea el cambio del Sr. Lavalle, y que 
se reponga a su estado y ejercicio la antigua legítima Junta Provincial (...) 
Que el ánimo del Sr. General es olvidar todo lo pasado...». 

Barba, Enrique M. «Cómo llegó Rosas al poder», Buenos Aires Pleamar, 
1972. 


La máquina de vapor llega al Río de la Plata 

El domingo 13 de noviembre de 1825 las ruedas de paletas de una nave 
impulsada por una máquina de vapor batanearon por vez primera aguas 
argentinas. Se trataba del pequeño «Druid», barco británico. La embarcación 
había cruzado el Atlántico a vela; la máquina, también inglesa, fue instalada 
en el Riachuelo. La intención de los propietarios era establecer un servicio 
regular a Montevideo y, para promocionarlo, anunciaron en los periódicos 
una serie de excursiones como la que se realizó entre el puerto de Buenos 
Aires y San Isidro. 



Entre las 40 personas que participaron de la «travesía» estaban 
Bernardino Rivadavia, Guillermo Brown y el naturalista francés Amadeo 
Bonpland. Una de esas crónicas (El Argos de Buenos Aires y avisador 
universal), detalló que el viaje tuvo inconvenientes: «Como la corriente y el 
viento era contrario y al haber andado algunas millas se le zafó el bote, tardó 
para llegar a San Isidro mucho más tiempo del regular...». El «Druid» realizó 
algunos otros viajes de ensayo, pero la guerra con el Brasil (1825-1828) 
frustró el proyecto. Durante la década de 1820 se habrían concretado otras 
introducciones de máquinas de vapor en Buenos Aires. Pero la ausencia de 
personal idóneo, de capitales interesados y de desarrollo local, redujeron su 
número a una mínima expresión. Diez años después del ensayo del «Druid» 
otros vapores, como el «Federación», el «La Merced» y unos pocos más 
empañaron con sus penachos de humo el cielo argentino. Durante el bloqueo 
anglofrancés (1845-1847) naves de guerra de vapor formaron parte de las 
fuerzas navales que irrumpieron en la Vuelta de Obligado. Las fuentes 
documentan la introducción de unas pocas máquinas de vapor empleadas en 
otras actividades. 

Es el caso de una imprenta de procedencia norteamericana utilizada por 
La Gaceta Mercantil, diario comercial, político y literario desde 1841, y el de 
un molino instalado pocos años más tarde en la actual calle Balcarce, entre 
Alsina y Moreno, inmediato a la costa. Para 1853, según el Registro 
Estadístico de Buenos Aires, citado por Jacinto Oddone y «confeccionado 
sobre la base de las patentes concedidas aquel año», solamente se contaron 
cuatro máquinas propulsadas por el vapor. (Se puede recordar que hacia 1830 
funcionaban en Inglaterra unos 15 000 artefactos de ese tipo y que en los ríos 
norteamericanos los vapores fluviales se contaban por cientos). 


La guerra con el imperio del Brasil 

Entre diciembre de 1825 y agosto de 1828, las Provincias Unidas 
debieron enfrentar al Imperio del Brasil en un conflicto armado cuya 
consecuencia principal fue la segregación de la Banda Oriental del Estado 
argentino. La guerra fue el colofón de un largo proceso iniciado en tiempos 



de la colonia entre las monarquías española y lusitana. Después de la derrota 
de Artigas frente a los portugueses aquel territorio quedó incorporado al 
Brasil —que poco después se emancipó— como Provincia Cisplatina. En 
1825 se desarrolló en la Banda Oriental una insurrección contra el dominio 
extranjero y los rebeldes proclamaron su unión con las Provincias Unidas del 
Río de la Plata. La aceptación de esta incorporación por parte del Congreso 
constituyente argentino provocó la declaración de guerra del Imperio. En el 
aspecto militar la contienda tuvo dos frentes de acción: el terrestre y el naval. 
En el primero las operaciones de los ejércitos republicano e imperial tuvieron 
como escenario la misma Banda Oriental y el sur del Brasil. En el naval — 
donde los imperiales disponían de una abrumadora superioridad numérica— 
los enfrentamientos tuvieron por marco principal el Río de la Plata y también 
se desarrollaron acciones de corso en el litoral atlántico hasta Carmen de 
Patagones. El ejército terrestre, conducido en jefe por Carlos de Alvear, 
obtuvo triunfos en 1827 en Bacacay, Ombú, Ituzaingó y otras batallas, 
realizándose incursiones en territorio brasileño. Sin embargo, la crisis política 
argentina restó recursos al ejército —también debilitado por las deserciones 
— y las operaciones se estancaron, entrando en un equilibrio difícil de 
romper. Al renunciar Rivadavia a la presidencia, Alvear fue reemplazado por 
el oriental Lavalleja. En el plano de las acciones navales, el arma principal 
fue el bloque del Río de la Plata por parte de las naves brasileñas. Contra 
ellas actuó con eficacia la pequeña fuerza comandada por Guillermo Brown, 
que logró éxitos parciales, como las victorias de Los Pozos (1826) o Juncal 
(1827), pero no pudo destruir la superioridad numérica del enemigo. Diversos 
factores hicieron estériles los esfuerzos armados: en primer lugar la crisis 
interna y el deterioro producido por la guerra obligaron a buscar una salida 
negociada. En segundo lugar la mediación inglesa (los intereses comerciales 
de los mercaderes británicos se veían perjudicados por el bloqueo y la guerra 
de corso) procuró una salida rápida y estaba conducida a impedir una 
humillación del Imperio (para ellos un mercado más importante). En este 
aspecto los gobernantes argentinos —según describe el historiador T. H. 
Donghi— calcularon mal la actitud del gabinete de Londres. (Y puede 
agregarse que no sería la última vez que tal cosa ocurriera en nuestra 
historia). Por último se fortaleció en la Banda Oriental la tendencia a la 



emancipación completa. Así se llegó a la paz en 1828 con el resultado 
conocido. 


«Un juego de azar en el que se gana hasta la vida de los vencidos». 

Derrotado y prisionero Dorrego, el tremendismo de las palabras fue 
coherente con los hechos. Los jefes porteños del partido unitario reclamaron 
a Lavalle el sacrificio de la vida de Dorrego. Uno de ellos, Salvador María 
del Carril, le escribió: «... general, prescindamos del corazón en este caso. 
Un hombre valiente no puede ser vengativo ni cruel. Yo estoy seguro que 
usted no es ni lo primero ni lo último. Creo que usted es además un hombre 
de genio y entonces no puedo figurármelo sin la firmeza necesaria para 
prescindir de los sentimientos y considerar obrando en política, todos los 
actos de cualquier naturaleza que sean, como medios que conducen o desvían 
de un fin. Así considere usted la suerte de Dorrego (...) la ley es: que una 
revolución es un juego de azar en el que se gana hasta la vida de los vencidos 
cuando se cree necesario disponer de ella. 

Haciendo la aplicación de este principio de una evidencia práctica, la 
cuestión me parece de fácil resolución. Si usted general la aborda así, a 
sangre fría, la decide; si no (...) habré escrito inútilmente, y lo que es más 
sensible, habrá usted perdido la ocasión de cortar la primera cabeza a la hidra 
y no cortará usted las restantes». 

Por su parte, Juan Cruz Varela le decía: «Después de la sangre que se ha 
derramado en Navarro, el proceso del que la ha hecho correr (Dorrego) está 
formado (...) este pueblo espera todo de usted y usted debe darle todo (...) 
Cartas como éstas se rompen». 

Estas terribles páginas se han citado a menudo para descargar parte de la 
culpa de Lavalle en la ejecución de Navarro. Se ha escrito que la culpa 
persiguió al «león de Río Bamba» hasta sus últimos días. El tema dio para la 
polémica a través del tiempo. Recientemente el ensayista José Pablo 
Feinmann escribió, al comentar la decisión del jefe militar: «Demasiada 
determinación como para ser una mera víctima de la dialéctica mortal de los 
doctores de casaca negra. Aquí, en toda esta trágica historia, la única víctima 



es Dorrego y sus asesinos no merecen ninguna conmiseración histórica, aun 
cuando hayan recibido cartas cuyos firmantes aconsejaron romper». 


Almirante Brown: «Valía por toda una flota». 

El marino irlandés Guillermo Brown (1777-1857) fue, muy 
probablemente, la figura militar más popular durante la guerra con el Imperio 
del Brasil. No pocas veces fue recibido con aclamaciones al desembarcar en 
las fangosas playas porteñas después de un cañoneo librado a la vista de la 
costa. (En uno de los combates librados en tales condiciones, su orden fue 
«¡Fuego rasante, que el pueblo nos contempla!»). Su imagen reproducida por 
las litografías era una de las más exitosas. 

Fue el más destacado de los muchos marinos extranjeros que nutrieron los 
cuadros de las primeras flotillas navales argentinas. Se había radicado en el 
Plata en 1809 y convirtió estas costas en su patria de adopción. En las 
primeras luchas por la Independencia logró ganar el control del Río de la 
Plata frente a las fuerzas realistas de Montevideo y su victoria de 1814 
produjo un vuelco estratégico permitiendo la captura de aquella plaza. En 
tiempos en que la guerra de corso era un medio lícito en las contiendas 
internacionales, fue también un audaz y exitoso corsario que surcó las aguas 
del Atlántico y del Pacífico. Ya en aquellos años probó su hidalguía: después 
de la victoria de El Buceo, habiéndose enterado que los marines realistas 
planeaban terribles represalias contra los revolucionarios, se permitió 
recomendar a su gobierno «encarecidamente a los prisioneros de guerra». 

«Hacer represalias sería una flaqueza (...) La crueldad se vigoriza en 
actos de su misma naturaleza y aquellos deben ser reformados con 
buenos ejemplos y no con la ley del Talión». 

En la guerra contra el Imperio del Brasil se le encomendó (¿a quién más?) 
el comando de las escasas fuerzas que debían hacer frente al bloqueo 
enemigo. El jefe de las fuerzas hostiles —Ferreyra de Lobo— se había 
jactado de que «ni un pájaro cruzaría la línea bloqueadora». Uno de los 



biógrafos de Brown (Leoncio Gianello) escribió sobre aquellas jornadas: 

«Son numerosos los combates en esta larga campaña de más de dos 
años. Reiteradamente combatió (...) contra formaciones enormemente 
superiores en número y en armamento. Más de una vez debió ser 
retirado de su puesto de mando por haber recibido el impacto de la 
metralla enemiga. Pero fueron tantas las victorias logradas por su 
coraje y por su pericia que ningún hombre de aquella época despertó 
en los corazones argentinos el entusiasmo y la admiración que 
encendió en ellos el almirante». 

En el discurso fúnebre ante la tumba del almirante, proclamó Bartolomé 
Mitre evocando sus acciones, treinta años más tarde: «Brown en la vida, de 
pie sobre la popa de su bajel, valía para nosotros por toda una flota». 


San Martín: «El estado en que se encuentra nuestro país». 

En los primeros días de febrero de 1829 fondeó frente a Buenos Aires el 
velero mercante inglés «Countess of Chichester». A su bordo regresaba al 
país, necesitado de arreglar sus asuntos, el más célebre emigrado argentino: el 
general San Martín. Enterado de los sucesos políticos, resolvió no 
desembarcar y escribió al gobierno solicitando pasaporte para dirigirse a 
Montevideo. Supo que no podría permanecer en Buenos Aires sin verse 
mezclado en las tremendas disputas internas, «en vista del estado en que se 
encuentra nuestro país y (...) no perteneciendo ni debiendo pertenecer a 
ninguno de los partidos en cuestión...», entonces decidió volver a 
expatriarse. El Libertador recaló un breve tiempo en la Banda Oriental, donde 
fue muy bien recibido. Rechazó una oferta de hacerse cargo del gobierno de 
Buenos Aires. Seguía creyendo que la monarquía era la mejor salida para 
estas tierras; temía que no había convivencia posible entre los partidos en 
disputa y no quería asumir una dictadura, ni alzar su sable en una guerra 
fraticida. Finalmente cruzaría el Atlántico con destino al Viejo Mundo. No 
volvería vivo al país. 



I. LA CONFEDERACIÓN ROSISTA 

(1829-1852) 


«... Rosas, con la masa federal porteña en sus manos [...] es la brújula de los 
caudillos del interior que marchando a tumbos y a la deriva, en el primer 
instante, transitan luego con seguridad por la ruta del federalismo merced a la 
férrea y constante dirección del gobernador de Buenos Aires. Pero este 
federalismo de los hechos no se avenía dócilmente con el federalismo de 
derecho. Y si los caudillos y las provincias transigieron con Rosas como 
virtual dirigente político del país no cedieron, más que cuando se vieron 
dominados, en lo que se refería a bregar por un principio que les era 
singularmente caro: la organización definitiva del país por medio de una 
Constitución federal. Y aquí comienza el origen de las resistencias o 
reacciones contra Rosas, encarnación violenta del porteñismo, del que 
recelaban y abominaban». 

ENRIQUE M. BARBA: «El primer gobierno de Rosas». Gobiernos A. N. EL: 
Historia de la Nación Argentina... Vol. 7, 2 s. Imprenta de la Universidad, 
Buenos Aires, 1950. 

«... en el Río de la Plata el proceso de acumulación originaria del capitalismo 
rural requería el ejercicio de un poder político dictatorial, uno de cuyos 
objetivos más importantes era la subordinación de la fuerza de trabajo a los 
requerimientos de la economía ganadera. No es nada casual que Rosas —un 
notable organizador y administrador de estancias— pensase en éstas cuando 
hablaba o escribía sobre la organización política». 

Waldo Ansaldi: Rosas y su tiempo. CEAL, Buenos Aires, 1984. 



Creen que soy federal... 


«Creen que soy federal, no señor, no soy de partido alguno...», comentó 
Rosas al agente oriental en Buenos Aires Santiago Vázquez poco después de 
asumir como gobernador el 8 de diciembre de 1829. En verdad no hay 
demasiados argumentos como para dudar de esta confesión si se tienen en 
cuenta los pasos dados hasta ese momento por el ex comandante de milicias 
de la provincia. Más que unitario o federal, Rosas había sido definidor de 
situaciones de alto conflicto y sus decisiones no habían estado influidas por 
compromisos partidarios sino por la búsqueda de quienes le garantizaran la 
vuelta al orden y la vigencia plena de los derechos de la provincia de Buenos 
Aires. En la crisis del año veinte, frente al desfile de posibles gobernadores 
de meandrosos comportamientos políticos, se había inclinado por una 
autoridad militar que supo rodearse de directoriales para secundarlo en un 
proyecto de desarrollo provincial. Ocho años después, cuando el desorden y 
la anarquía se generaron dentro del grupo directorial y avasallaron las 
libertades y la seguridad individual de la ciudad y de la campaña bonaerense, 
Rosas esperó prudentemente que los hechos obraran y las pasiones desatadas 
cobraran sus víctimas, para salir al ruedo indemne y fortalecido como para 
imponerse a los desgastados grupos enfrentados. 

En las Provincias Unidas ya se había comenzado a hablar de unitarios y 
federales pero este rótulo escondía otro antagonismo que la frustrada 
experiencia centralista rivadaviana había vigorizado: el de porteños y 
provincianos, que se relacionaba directamente con la imposibilidad de 
organizarse como nación. Mantener en un segundo plano esta posición 
antagónica e incentivar el enfrentamiento en términos de unitarios y federales 
permitió a Rosas crear un sistema de dominación unitario apoyado en las 
bases populares del partido federal de Buenos Aires. En esta tarea se 
insumieron algo más de dos décadas, tiempo de duración de este nuevo 
intento fallido de hegemonía portuaria sobre las autonomías regionales. 

La revolución unitaria y el repudio al fusilamiento de Dorrego unificaron 
a los federales de la ciudad y de la campaña bonaerense y Rosas pudo 
capitalizar esta politización que de allí en más se transformó en la base 
popular del régimen. La realidad le impuso atender los requerimientos de una 



plebe militante y encausarla en apoyo disciplinado y permanente pareció 
doblemente útil: como reaseguro ante posibles brotes unitarios, (desde 
entonces identificados como el enemigo y denostados con el calificativo de 
«salvajes» que —por otra parte— supieron ganarse en las jornadas de 
diciembre); y como elemento de cohesión y estabilidad social. 

Un análisis del partido federal de Buenos Aires, tal como ha surgido 
después de controlada la revolución unitaria permite al historiador Halperín 
Donghi reconocer tres grupos de adhesiones. Los viejos militantes de la 
oposición popular porteña que adoptaron una postura intransigente y 
defendieron hasta las últimas consecuencias los principios republicanos 
irrenunciables del federalismo, fueron identificados como «doctrinarios». Un 
segundo grupo eran personajes recién llegados al partido y perseguían el 
objetivo de favorecer una política de paz y reconstrucción económica. 
Finalmente, un tercer grupo se mostraba distante tanto de la vieja oposición 
dorreguista como del partido del Orden; pero tenía un peso económico 
significativo y estaba interesado en despojar a la provincia de sus 
compromisos nacionales y reorientarla a la restauración del orden y la 
prosperidad retomando —si fuese necesario— aspectos heredados de la 
gestión rivadaviana. A este último grupo pertenecía la familia Anchorena, 
poderosos hacendados y terratenientes, parientes cercanos de Rosas. Dentro 
del segundo y tercer grupo buscó apoyo y consejo el gobernador. De los 
federales de última hora, el doctor Manuel José García ocupó la cartera de 
Hacienda y el general Tomás Guido las de Gobierno y Relaciones Exteriores. 
Entre 1829 y 1832, Rosas se propuso moldear el partido federal para 
convertirlo en un instrumento dócil a su influencia e idóneo a sus objetivos 
políticos. Los viejos dirigentes no se resignaron fácilmente y persistieron en 
una posición legalista frente a la ampliación de autoridad que significó el 
otorgamiento al gobernador de facultades extraordinarias, —o sea la 
suspensión de las garantías individuales que limitaban sus atribuciones— por 
parte de la Junta de Representantes. 


La liga unitaria y el pacto federal: dos bloques enfrentados 



Comenzaba el año 30. En Buenos Aires se afirmaba la figura de Rosas 
como el restaurador del orden, las leyes y las instituciones de la provincia que 
harían posible una nueva etapa de paz y desarrollo. En el interior el gral Paz 
había ganado nueve provincias para la causa unitaria en una rápida y exitosa 
campaña militar. Su base de operaciones fue Córdoba de donde desplazó al 
gobernador Bustos para luego enfrentarlo junto a las fuerzas de Facundo 
Quiroga en La Tablada... Paz combinó la acción armada con la diplomacia. 
Entre los meses de agosto y octubre, cuando aún la Junta de Representantes 
no se había definido por la elección de Rosas, había firmado en nombre de la 
provincia de Córdoba con Santa Fe y con Buenos Aires convenciones de paz 
unión y amistad. Entre los puntos acordados figuraba instar a las demás 
provincias a la reunión de un congreso constituyente y delegar en Buenos 
Aires la dirección de las relaciones exteriores. En marzo Quiroga se refugió 
en Buenos Aires luego de la derrota de Oncativo y reprochó a Rosas el 
haberlo dejado solo frente al ejército unitario. En San Luis, Mendoza, La 
Rioja, San Juan y Santiago del Estero los gobernadores fueron depuestos y se 
nombraron otros comprometidos con la causa unitaria. En Tucumán Paz 
encontró en el general Lamadrid el brazo armado que necesitaba para 
dominar las provincias del noroeste. A mediados de año se formalizó la Liga 
Unitaria. Las provincias signatarias se comprometieron a constituir el estado 
nacional e instar a las provincias de Buenos Aires y Santa Fe a cumplir con 
las cláusulas que al respecto se habían acordado en los convenios del año 
anterior. 

La Liga creó un Supremo Poder Militar que puso bajo la dirección de 
Paz. A él quedaron sujetas las tropas y los pertrechos de las nueve provincias 
coaligadas. Paz no era Lavalle y las provincias del interior tenían intereses 
comunes que el general cordobés compartía y podía asumir como propios. 
Rosas resolvió entonces afianzar los compromisos de Buenos Aires con las 
provincias del litoral. 

Pero Corrientes, Santa Fe y Entre Ríos no coincidieron totalmente en sus 
espectativas. Los comandantes de la campaña entrerriana fluctuaban en 
mantener su compromiso regional o dejarse ganar por las lealtades del otro 
lado del río Uruguay. A estos proyectos respondió la revolución que estalló 
en el mes de noviembre en la provincia. Entre los jefes rebeldes se contaba el 



hermanastro de Ramírez, Ricardo López Jordán, y el comandante de 
Concepción del Uruguay, Justo José de Urquiza. Fue necesario el auxilio de 
Buenos Aires para dominar la revuelta; nuevamente Lucio Mansilla, otra vez 
dinero y armas porteñas. Si bien las provincias litorales acordaban en la 
necesidad de llegar a la constitución del estado nacional, en Corrientes, el 
coronel Pedro Ferré hacía hincapié en la urgente necesidad de garantizar de 
una vez por todas la libre navegación de los ríos mesopotámicos; pedía 
además medidas proteccionistas para ciertos productos nacionales. En tal 
sentido presentó un proyecto que creaba una entidad supraprovincial, donde 
las provincias tendrían igual representación, con atribuciones para propender 
a la organización general del país, reglar el comercio exterior y la navegación 
de los ríos. Rosas protestó ante el cariz que tomaron las conversaciones: «... 
¡Hasta cuando tendrán lugar entre nosotros esos delirios con que han logrado 
llenar nuestras cabezas ciertos hombres que no han pensado sino en 
esclavizarnos!...», escribió a López. El gobernador de Santa Fe calmó la ira 
de Rosas y consensuó posiciones que finalmente quedaron plasmadas en el 
Pacto Federal; una alianza ofensiva defensiva contra todo ataque interior o 
exterior, (no se descartaba el frente externo en el que se incluía a la Banda 
Oriental, Brasil y cualquier otra potencia extranjera). El tratado comprometía 
la ayuda porteña ante la situación de emergencia creada por la posición 
amenazante del general Paz e incluía la creación de la Comisión 
Representativa del proyecto correntino que tuvo su sede en la ciudad de Santa 
Fe. Cualquier provincia podía ingresar en la liga litoral y en consecuencia 
mandaría su representación a la Comisión, cuyos diputados podían «... ser 
removidos al arbitrio de sus respectivos gobiernos...». Otras disposiciones 
creaban un mercado común en la región y fijaban el compromiso de 
extraditar a los ciudadanos que habiendo cometido delitos buscaran refugio 
en cualquiera de ellas. Es importante subrayar que algunos miembros de la 
legislatura porteña, atentos en defender el derecho de asilo, pusieron reparos 
en ratificar este último punto. 

Había comenzado 1831. Formados los bloques unitario y federal, 
designado Estanislao López general en jefe de los ejércitos del litoral y 
apuntalado Quiroga para emprender el regreso al interior, un manifiesto de 
los federales declaró la guerra a Paz. La disolución de la Liga unitaria fue tan 



rápida como lo había sido su formación. El general Paz cayó prisionero de las 
fuerzas federales y Quiroga derrotó al general Lamadrid en Ciudadela de 
Tucumán. Esta victoria le permitió dominar las provincias norteñas. 

Los tres jefes regionales quedaron con el control de las distintas 
situaciones provinciales. López fue recibido en Córdoba con salvas de 
artillería y la legislatura designó gobernador a José Vicente Reinafé. También 
contaba con la amistad de Felipe Ibarra repuesto en Santiago del Estero y 
controlaba la díscola Entre Ríos a través del gobierno de Pascual Echagüe. 
Corrientes y Salta prefirieron acercarse a Santa Fe para contrapesar la 
influencia de Quiroga y de Rosas. El riojano volvió a dominar en la región 
andina y Rosas desde Buenos Aires fue el fiel de esta balanza manejando con 
habilidad la relación triangular. 


Los barros que ustedes hicieron... 

Dos años de movimiento de tropas y montoneras con sus 
correspondientes enfrentamientos costaron vidas y haciendas, propias y 
ajenas. Quiroga luchó sin el auxilio de las fuerzas del litoral en la Ciudadela y 
no ahorrará tinta en ocultar su enojo. Definida la situación en favor de la 
causa federal, la Comisión de Santa Fe volvió a considerar pertinente invitar 
a las demás provincias a adherir al tratado del litoral y reunir un congreso 
constituyente de la nación. Pero Rosas tenía sus planes al respecto y retiró la 
representación porteña fundando su desacuerdo en lo que consideró un 
exceso de atribuciones por parte de la Comisión y acusándola de ser un 
semillero de intrigas. Ésta tenía los días contados, se estaba convirtiendo en 
un espacio de discusión y un ámbito de comunicación entre los gobiernos de 
las distintas provincias. Manuel Leiva y Juan Bautista Marín, representantes 
de Corrientes y Catamarca respectivamente, advertían que Buenos Aires se 
opondría a la organización definitiva de la nación porque en ella veía 
perjudicados sus privilegios: el monopolio de la Aduana, fuente principal de 
las rentas nacionales. Quiroga dio cuenta a Rosas de estas sospechas y 
resumió claramente el origen de tantos enconos y recelos: «... Resmas de 
papel serían pocas para detallar los barros que ustedes hicieron, y que tantos 



males han causado a la República, —escribió Facundo—, que si bien se 
ponen en la balanza de la justicia, nadie [es] responsable sino ustedes de 
cuanta sangre se ha vertido, y de tantas fortunas arruinadas». En el mes de 
julio de 1832, la Comisión se declaró disuelta y acordó que sus poderes se 
trasladaran al gobierno de Buenos Aires. 

Rosas había logrado persuadir a López y a Quiroga de la inconveniencia 
de reunir un congreso federativo para la definitiva organización de la 
república. 


El interregno 

Entre 1829 y 1832 Rosas había persistido en controlar el partido federal. 
La lucha había girado en torno a las facultades extraordinarias con que la 
Junta había investido al gobernador a pesar del voto opositor del ala 
dorreguista, republicanos por principio y convicción quienes vieron en ellas 
el germen de un gobierno despótico y personalista. El otro punto conflictivo 
fue un decreto mordaza para la prensa que Rosas firmó en febrero de 1832 y 
que se aplicó prolijamente a los periódicos federales como El Cometa y El 
Nuevo Tribuno... Vencido el término de su mandato, la legislatura eligió a 
Rosas para un segundo período, pero el gobernador prefirió alejarse y 
emprender la campaña para consolidar la frontera con el indio. El sucesor fue 
su ministro de guerra Juan Ramón Balcarce quien trató de conservar el 
gabinete sin cambios y nombró para la cartera de guerra a su primo, el 
brigadier Enrique Martínez. El nuevo ministro fue pronto el blanco de la 
oposición rosista. Entre los problemas que debió enfrentar Balcarce no fue 
poco el de sobrevivir a la definitiva ruptura del partido federal manifiesta en 
la lucha por la renovación de las bancas legislativas. Se formaron dos listas, 
ambas encabezadas por el nombre del Restaurador, pero la vencedora en los 
comicios tuvo mayoría de federales doctrinarios, opositores al estilo 
absolutista adoptado por Rosas durante los últimos meses de gobierno. Como 
varios legisladores electos habían sido candidatos por la ciudad y por la 
campaña tuvieron que realizarse elecciones complementarias en el mes de 
junio; pero el acto electoral adquirió un grado de violencia tal que el gobierno 



debió suspenderlo. Los doctrinarios, desde entonces «cismáticos» o 
«lomonegros», cerraron filas alrededor del ministro Martínez; los rosistas o 
«apostólicos» fueron organizados por doña Encarnación Ezcurra, convertida 
en depositaría de la palabra de Rosas en campaña en la frontera sur. No sería 
la última vez en la historia argentina que la esposa de un caudillo se 
convirtiera en el enlace político del jefe y sus seguidores. 

Excesos de ambos lados se canalizaron en periódicos y panfletos. Los 
doctrinarios pasaron a ser «anarquistas enemigos del sociego público» y el 
gobierno fue acusado de complicidad con los unitarios exiliados en 
Montevideo. Cimbró el gabinete, tambaleó el gobierno y cayó cuando los 
rosistas con doña Encarnación a la cabeza movilizaron al paisanaje frente a 
los tribunales que juzgarían al periódico rosista El Restaurador de las Leyes 
redactado por Nicolás Mariño y Rivera Indarte. Al grito de... ¡Viva Rosas!, 
los concurrentes estaban poco informados acerca del verdadero sujeto del 
juicio. La revolución de los Restauradores había comenzado. 


Rosas o el caos 

El 4 de noviembre de 1833 asumió Juan José Viamonte con el 
beneplácito de los cismáticos. Manuel José García en el ministerio de 
Hacienda prometía tomar medidas para dar solución a los problemas 
financieros del presupuesto provincial. Una vez más contaba con el apoyo de 
los hacendados. De inmediato la legislatura se dio a la tarea de discutir un 
proyecto constitucional para la provincia. Los doctrinarios hacían los últimos 
intentos por defender el sistema republicano. El gobernador duraría tres años 
sin posibilidades de reelección antes de los seis de haber concluido la gestión 
ejecutiva. Se limitaban sus atribuciones y se ponían los derechos individuales 
al amparo de la carta constitucional. 

Paralelamente se organizó la Sociedad Popular Restauradora, creación de 
la familia Ezcurra, con fines claramente proselitistas y de agitación, que 
luego se ampliarían hasta constituirse en el organismo de inteligencia e 
instrumento principal de intimidación para los adversarios. La sociedad 
porteña se estaba fracturando, unitarios y federales eran sinónimo de 



antirrosistas y rosistas. El regreso de Rivadavia y las sospechas de su 
participación en un plan de restauración monárquica agudizaron el clima de 
violencia. La Sociedad Popular ganó la calle y generó la sensación de caos y 
de ingobernabilidad; Viamonte también perdió la capacidad de control y 
renunció. La Junta de Representantes eligió a Rosas quien declinó el 
ofrecimiento. Otras designaciones hechas a personajes de la confianza del 
Restaurador fueron rechazadas y se hizo cargo en forma interina el presidente 
del cuerpo legislativo, doctor Manuel Vicente Maza. 

Terminaba el año 34 y Lacundo Quiroga llegaba a Buenos Aires. Había 
aceptado mediar en el conflicto entre los gobernadores de Tucumán y Salta. 
Rosas le dio precisas instrucciones para persuadir a los gobernadores sobre lo 
inconveniente de impulsar proyectos constitucionales a escala nacional, 
misión que cumplió entre los meses de enero y febrero del año siguiente. 
Volvía de pacificar el norte y pasando por Córdoba, a la altura de Barranca 
Yaco, un atentado puso fin a su vida. El asesinato del jefe riojano marcó los 
límites de lo tolerable y se generalizó la sensación de que había llegado la 
hora restaurar el orden y la paz. Quién mejor que Rosas para encarar esta 
empresa. 

El 7 de marzo la Legislatura lo designaba gobernador por cinco años 
depositando en sus manos la suma del poder público de la provincia. 
Halagado por el tono popular que Rosas gustaba dar a los hechos que 
protagonizaba, pero también por razones políticas incontrastables, el 
Restaurador plebiscitó la designación de la Junta y el pronunciamiento en las 
urnas fue masivo en favor de concentrar el gobierno en sus manos. Los 
habitantes de la campaña no fueron consultados porque se descontaba su 
apoyo. La suma del poder público rompió con la tradición republicana de 
división de poderes y los concentró en el gobernador con la sola limitación de 
ser utilizados para «... conservar, defender y proteger la religión católica... 
y... sostener y defender la causa nacional de la federación que han 
proclamado los pueblos de la república». La legislatura quedaría reducida con 
el tiempo a un cuerpo meramente consultivo y legislador del proyecto rosista, 
y los jueces serían independientes en la medida en que el régimen lo 
permitiera. 



Del federalismo al rosismo 


La muerte de Facundo dejó un vacío político que aprovechó Buenos Aires 
para extender su influencia sobre aquellas provincias que controlaba el 
riojano. La delegación en el gobernador porteño de las funciones que el Pacto 
Federal había confiado a la disuelta Comisión de Santa Fe permitieron 
considerar el atentado como un asunto interprovincial y que los asesinos 
fueran juzgados en Buenos Aires y ejecutados en la Plaza de la Victoria. Este 
papel de árbitro entre las provincias sumado a la representación de cada una 
de ellas en sus relaciones con el exterior confirieron al gobernador de Buenos 
Aires algunas de las atribuciones propias de un poder central. Otras, como la 
posibilidad de enviar ejércitos a las zonas de conflicto e intervenir 
militarmente en las provincias a través de fuerzas regionales o provinciales, 
parecieron naturalmente adecuadas a las necesidades que imponían los 
enemigos, los «salvajes unitarios». Pero el federalismo iba cambiando de 
ropaje. Rosas se fortalecía en Buenos Aires y la provincia extendía su 
hegemonía en la Confederación, término que empezó a reemplazar en los 
documentos oficiales al de Provincias Unidas del Río de la Plata. 

En las provincias del norte había quedado en pie la alianza entre Salta, 
Tucumán y Santiago del Estero lograda con la mediación de Quiroga. Sin 
embargo Tucumán era la provincia hegemónica. Su gobernador, Alejandro 
Heredia ejerció el control político de los gobiernos de Salta, Jujuy y 
Catamarca. Rosas lo sostenía desde Buenos Aires y el gobernador tucumano 
se fue convirtiendo en el brazo armado del rosismo al punto de verse 
involucrado en la guerra contra la confederación peruano-boliviana del 
mariscal Santa Cruz. El conflicto, al que se sumó la acción de los unitarios 
refugiados en Bolivia, se inició en mayo de 1837 y culminó en abril del año 
siguiente. Inteligentemente Rosas pudo delegarlo en quienes se veían 
directamente perjudicados, los sectores rurales y mercantiles de las provincias 
norteñas para quienes las reformas tarifarias de Santa Cruz significaban la 
pérdida del mercado altoperuano. A ellos correspondió soportar todo el peso 
económico de la movilización militar. Heredia no sobrevivió a la guerra y su 
muerte dejó paso a gobernadores federales, ninguno de ellos relevante como 
para preocupar a Buenos Aires con nuevas hegemonías regionales. 



Muerto Facundo, Estanislao López se convirtió en una pieza fundamental 
para la relación entre Rosas y las provincias. Amigo de los hermanos 
Reinafé, principales responsables del atentado de Barranca Yaco, el 
gobernador de Santa Fe se avino a aceptar la captura y traslado a Buenos 
Aires de José Vicente, gobernador de Córdoba y los demás implicados en el 
crimen. A pesar de las resistencias puestas por la legislatura cordobesa para 
defender su derecho a elegir gobernador; Rosas de acuerdo con López 
impuso al comandante de La Carlota, Manuel López, el «Quebracho». 

Neutralizada Córdoba, Rosas pudo ocuparse de las provincias cuyanas 
donde Buenos Aires veía con preocupación el avance de proyectos tendientes 
a la utonomía regional. Los productos mendocimo tenían acceso directo al 
mercado chileno a través de la cordillera... Esta ventaja la convertía en la 
provincia que dinamizaba la economía regional como ámbito de intercambio 
del ganado puntano y como centro concentrador de los productos regionales 
para su posible comercialización en Chile, y a través del Pacífico, al exterior. 
Estos intereses impulsaron al gobernador Pedro Molina a concretar en abril 
de 1835 un tratado con el vecino país y con San Juan que tendía a 
reglamentar la unión económica regional. Buenos Aires no pudo impedirlo 
aunque se preocupó por dejar aclarado que según el Pacto Federal ninguna 
provincia podía firmar acuerdos con países extranjeros sin contar con el 
consentimiento de las demás. El caso cuyano advertía acerca del trasfondo 
económico sobre el cual pretendía construirse la hegemonía porteña. A 
principios de 1836 en San Juan se preparó una revolución contra el 
gobernador de La Rioja Tomás Brizuela. Entre los jefes llaneros implicados 
estaba haciendo sus primeras armas Ángel Vicente Peñaloza que tendría 
luego, en los años sesenta, un papel protagónico en la defensa de la región 
frente a un nuevo avance de la hegemonía porteña en la Argentina 
posrrosista. Estos hechos justificaron una vez más la intervención de Rosas 
para colocar en San Juan otro gobernador, Nazario Benavídez, más confiable 
a la causa porteña. Gobernadores sostenidos desde Buenos Aires iban 
modificando el ideario federal en las provincias del interior. Ponían fin a la 
época de los poderes regionales fuertes y autónomos en sus decisiones. La 
ciudad puerto comenzaba a convertirse en el principal sostén de los 
gobernadores, atributo que ya no abandonaría, a riesgo de poner en peligro la 



existencia misma de la nación argentina. 


Las bases del régimen 

Durante su segundo mandato Rosas creó un régimen político en la 
provincia de Buenos Aires que le permitió luego proyectarse al resto del país 
con los atributos de un poder ejecutivo nacional legitimado en los hechos y 
sin el marco constitucional adecuado que limitara su desempeño. Las bases 
del régimen en la provincia se articularon a partir de los elementos que la 
realidad política mostraba como los mejores instrumentos de dominación. El 
viejo tronco del partido federal, los dorreguistas, desertaron de las filas 
partidarias y como se verá más adelante, muchos se unieron a una nueva 
generación de intelectuales críticos de la nueva situación. De hecho los 
apostólicos fueron desde entonces la disciplinada hueste partidaria y actuaron 
de común acuerdo con la Sociedad Popular Restauradora, «la Mazorca», 
donde se canalizó parte del sustento popular del caudillo. Las elecciones 
legislativas se convirtieron en actos formales en los que no hubo una 
verdadera confrontación de fuerzas dado que se limitaron a concurrir pocos 
votantes, que disciplinadamente declamaban los nombres de la única lista de 
candidatos posible, la oficialista. En este último aspecto, también se 
inauguraba un estilo de control político que luego sería adoptado a nivel 
nacional durante un largo período de la historia argentina. Finalmente las 
cesantías de funcionarios desafectos al nuevo orden rosista, tanto en el 
aparato administrativo como dentro de la oficialidad del ejército, colaboraron 
con un adecuado programa de recorte de gastos exigido por el ministro de 
hacienda; pero también reflejaron la necesidad de realinear lealtades y 
quedarse con las más confiables. El color rojo incorporado a las banderas 
artiguistas por el Protector como identificatorio del federalismo, era casi el 
único signo que sobrevivía a los tiempos e inundaba vestimentas, 
documentos, cartas personales, aperos, vajillas domésticas y hasta las prendas 
íntimas de algunas damas porteñas. La iglesia, como en otros momentos de la 
historia nacional, avaló y fue cómplice, repicó campanas y aduló al 
Restaurador. 



La jerarquía eclesiástica permitió que en los altares de la capital la imagen 
de Rosas presidiera las ceremonias religiosas. El gobernador protegió a la 
iglesia y se apoyó en el clero como un elemento más de control social, pero 
terminó subordinándola a los intereses del régimen. Los jesuítas regresaron al 
país en 1836, Rosas les devolvió la iglesia de San Ignacio y el colegio; les 
permitió abrir escuelas y organizar misiones entre los aborígenes. Sin 
embargo las buenas relaciones con el gobierno terminaron con un decreto en 
marzo de 1843 que los expulsaba nuevamente. La orden no había colmado las 
espectativas del Restaurador en cuanto a servir de predicamento de la «santa 
causa federal». 

Linalmente el ejército, ya se ha visto —tanto las fuerzas regulares como 
las milicias— contribuyeron a sostener el nuevo orden. El cuerpo profesional 
fue puesto bajo la dirección del general Agustín de Pinedo, un veterano de las 
invasiones inglesas y las guerras de la independencia, que por vacancia del 
ministro de guerra respondió directamente a Rosas. Debajo de Pinedo había 
tres comandantes de campaña para Buenos Aires: Prudencio Rosas y Lucio 
Mansilla, hermano y cuñado del Restaurador respectivamente y Ángel 
Pacheco, a quienes luego se sumará el general Oribe para operaciones 
militares en el interior. Las milicias rurales siguieron siendo la fuerza armada 
comandada por los hacendados, peones conscriptos a caballo, parte 
inseparable de la estructura de las estancias pampeanas. En la ciudad se 
conservaban las milicias urbanas en las que formaban voluntarios 
provenientes de los sectores medios y populares. Dos tercios de cívicos 
enrolaban a pequeños comerciantes y propietarios urbanos, artesanos y 
empleados; el tercio restante correspondía a negros y mulatos. 


El Litoral: «vale todo» de intrigas y de alianzas 

Por su complejidad y difícil resolución, la situación política planteada 
entre las provincias del litoral, la Banda Oriental y Buenos Aires terminará 
con la confederación rosista y se continuará en las décadas siguientes. Las 
crisis en la cuenca del Plata tuvieron desde los tempranos días de 1810 por lo 
menos dos dimensiones: una regional, donde se peleó por el monopolio de 



ríos y puertos; y otra internacional que involucró a las distintas potencias 
europeas interesadas en defender las mejores condiciones de rentabilidad para 
el mercado internacional. 

Las dos instancias estuvieron presentes en los hechos que jalonaron los 
días de la confederación rosista. Una tercera variable, no menos significativa, 
se agregó a través de la acción militante de los exiliados argentinos en la 
Banda Oriental dispuestos a voltear el régimen instaurado por el Restaurador 
sin reparar en aliarse a quien les prometiera ayuda efectiva. A pesar de que 
Pascual Echagüe debía el gobierno de Entre Ríos a Estanislao López no se 
dejó manejar por el gobernador santafesino y prefirió entenderse 
directamente con Rosas. Atendiendo las críticas y reclamos de Ferré y de 
otros gobernadores del interior, Rosas promulgó en diciembre de 1835 una 
Ley de Aduanas que gravaba con fuertes derechos y aún prohibía la 
introducción de artículos extranjeros que resultaran competitivos con los 
producidos en el territorio de la Confederación. Esta ley no limitó el libre 
ingreso de manufacturas extranjeras, aunque dificultó el normal circuito 
comercial en la cuenca del Plata. Las altas tarifas desviaron los productos de 
ultramar hacia el puerto de Montevideo desde donde, por cabotaje, pasaban a 
las provincias del interior. La Ley entonces se amplió e impuso tasas 
diferenciales en los puertos fluviales. Corrientes protestó por los fuertes 
valores con los que se gravó el ingreso de tabaco y yerba paraguayos. Los 
comerciantes franceses vieron algo disminuido su giro comercial. Rosas 
trataba a la Banda Oriental como si fuera una provincia más de la 
Confederación. Desconfiaba tanto de Manuel Oribe que desde el gobierno 
poco hacía para perseguir a los unitarios emigrados; como de Fructuoso 
Rivera que los había incorporado a sus filas. La lucha entre ambos caudillos 
orientales lo obligó a definirse y lo hizo en favor de Oribe. Toda alianza con 
Rivera implicaba automáticamente convertirse en enemigo de Rosas. Un 
ingrediente más complicó este abigarrado cuadro de relaciones e intereses 
cuando el contralmirante Leblanc declaró bloqueado el puerto de Buenos 
Aires el 28 de marzo de 1838. No era el problema aduanero el que 
movilizaba a la marina francesa sino la situación de la comunidad residente 
en Buenos Aires para la que se esperaba obtener entre otras ventajas la 
eximición de prestar servicio militar en los contingentes. Los franceses se 



aliaron a las fuerzas de Rivera y se acercaron a los emigrados muchos de los 
cuales también aceptaron su colaboración. Rosas convirtió el bloqueo en una 
cuestión de soberanía nacional y trató de capitalizarlo para fortalecer el frente 
interno. En el litoral el gobernador de Corrientes, Berón de Astrada, se alineó 
con Rivera en un pacto ofensivo defensivo en el que terminó abriendo los 
puertos de la provincia a los buques franceses. Así las cosas, los ejércitos de 
Santa Fe y de Entre Ríos apoyados por Buenos Aires sirvieron nuevamente 
para que la díscola provincia entrara en razones, claro que con un alto costo 
de sangre y represión. 


Control social y terror: entre el populismo y el terrorismo de estado 

1839 fue un año especialmente difícil para el régimen. Entre los meses de 
junio y octubre Rosas pudo evaluar los alcances de su política a través de la 
reacción manifiesta dentro de su propia provincia. A mediados de año el 
aparato de inteligencia rosista descubrió una conspiración pensada en dos 
movimientos simultáneos: uno militar, en el que participaba el hijo del 
presidente de la legislatura, Ramón Maza, y otro en la campaña con la 
movilización de algunos hacendados de los partidos de Dolores y Chascomús 
en combinación con el ejército de Juan Lavalle que desde Martín García 
buscaría unirse a los milicianos. 

Los conspirados habían ofrecido al comandante Leblanc abrir los puertos 
de Tuyú y del Salado para el comercio de ultramar. El bloqueo francés había 
afectado tanto al gobierno como a los hacendados poniendo trabas a la 
exportación. Los de la región sur bonaerense tenían además otros motivos de 
queja relacionados al mercado de hacienda para proveer a los saladeros. Por 
otro lado, Rosas había tenido que disponer de otros recursos fiscales y había 
ajustado cuentas con los enfiteutas morosos. Había dispuesto la venta en casi 
toda la provincia de las tierras enajenadas y había duplicado el valor del 
canon para renovar los contratos en aquellas zonas donde la Ley de enfiteusis 
siguiera vigente. Advertido el gobierno de la conspiración Ramón Maza fue 
detenido y fusilado. Su padre, asesinado en su despacho la noche anterior a 
que la legislatura le fuera a requerir la renuncia. Los hacendados adelantaron 



el alzamiento y fueron rápidamente neutralizados por las milicias que 
respondían al gobierno. Años después, desde su exilio en Inglaterra, Rosas 
confesaría que debió dejar sin efecto los sumarios abiertos en la oportunidad, 
porque muchos federales y unitarios prominentes estaban comprometidos en 
el levantamiento. Más allá de los razonables motivos económicos, el complot 
del año 39 era un indicador importante para apreciar que el régimen impuesto 
por Rosas a la provincia estaba aumentando los descontentos y dejaba heridas 
abiertas en la sociedad porteña. En la medida en que se endurecía el 
autoritarismo, se perseguía al disidente y se anulaba toda posibilidad de 
consenso en las decisiones, se autogeneraba la necesidad de más control y 
más represión organizada desde el estado. El año 40 fue el año del terror. El 
número de exiliados iría en aumento durante la década siguiente. Entre los 
que se quedaban crecían las desconfianzas y las lealtades se volvían exigidas 
y exigentes. El aparato de propaganda se hacía más necesario y la 
movilización popular imprescindible para sostener el sistema. Pero era una 
movilización fuertemente controlada, tanto en la ciudad como en el campo. 
La relación paternalista del patrón con la peonada, tan acorde con la buena 
administración de la estancia se había ampliado en la figura del gobernador 
en su relación con los sectores populares. Pero una parte importante de la 
sociedad iba quedando excluida, y engrosaba las filas de la oposición. 


Aurora Ravina 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



1831: EL PACTO FEDERAL 


Fue acordado entre los representantes de Buenos Aires, Entre Ríos y 
Santa Fe, el 4 de enero de 1831. Es uno de los «pactos preexistentes» 
mencionados luego por la Constitución Nacional. Entre otras declaraciones y 
disposiciones del tratado, se contaban las siguientes: 

«... considerando que la mayor parte de los pueblos de la república ha 
proclamado del modo más libre y espontáneo la forma de gobierno federal 
han convenido [...] 

Art. 3. Las provincias de Buenos Aires, Entre Ríos y Santa Fe se ligan y 
constituyen en alianza ofensiva y defensiva[...] 

Art. 8. Los habitantes de las tres provincias litorales gozarán recíprocamente 
la franqueza y seguridad de entrar y transitar con sus buques y cargas en 
todos los puertos, ríos y territorios de cada una [...] 

Art. 15. ínterin dure el presente estado de cosas [Se refiere al conflicto con la 
Liga dirigida por Paz] y mientras no se establezca la paz pública [...] residirá 
en la capital de Santa Fe una comisión compuesta de un diputado por cada 
una de las tres provincias litorales, cuya denominación será Comisión 
Representativa de los Gobiernos de las Provincias Litorales de la República 
Argentina [...] 

Art. 16. Las atribuciones de esta Comisión serán: 1. Celebrar tratados de paz 
a nombre de las expresadas tres provincias [...] 2. Hacer declaraciones de 
guerra contra cualquier otro poder, a nombre de las tres provincias litorales, 
toda vez con que éstas estén acordes [...] 5. Invitar a todas las demás 
provincias de la república, cuando estén en plena libertad y tranquilidad a 
reunirse en federación con las tres litorales y a que por medio de un Congreso 



General Federativo, se arregle la administración general del país, bajo el 
sistema federal, su comercio interior y exterior, su navegación, el cobro y 
distribución de las rentas generales, y el pago de la deuda de la república 
consultando del mejor modo posible a la seguridad y engrandecimiento 
general de la república, su crédito interior y exterior, y la soberanía, libertad e 
independencia de cada una de las provincias». 


Campaña de Rosas contra los indios 

La necesidad de tierras y de lograr seguridad en las fronteras impulsó la 
expedición militar comandada por Rosas en 1833-1834. La campaña debió 
ser una acción combinada de tropas de todas las provincias que tenían límites 
con las tribus de la pampa, completada por el avance paralelo de fuerzas 
chilenas del otro lado de la cordillera. Quien debía coordinar las operaciones 
era Juan Facundo Quiroga, pero su papel fue escaso. Las dos columnas 
militares que partieron de Mendoza y San Luis no lograron derrotar 
decisivamente a los indígenas en su frente y ante las dificultades de suelo y 
clima, retrocedieron. Las fuerzas chilenas no operaron debido a 
perturbaciones políticas internas. 

Solamente las bien organizadas y provistas tropas de Rosas (unos 2000 
soldados y milicianos más 600 «indios amigos») alcanzaron sus objetivos 
penetrando en territorio hostil a partir de Bahía Blanca y hostigando a 
pampas y ranqueles. La columna principal llegó a la isla de Choele Choel y 
sus vanguardias persiguieron a los indígenas hasta la cordillera. Se calculó 
que unos 3200 indios fueron muertos, 1200 tomados prisioneros y se 
rescataron un millar de cautivos y gran cantidad de ganado robado. A partir 
de esta incursión punitiva Rosas pudo pactar con muchos caudillos de la 
pampa, entre los que a poco descollaría el cacique Calfucurá... En la década 
y media posterior, la línea de la frontera bonaerense, formó un arco cóncavo 
de norte a sur, partiendo de Melincué (Santa Fe) y tocando Federación, Cruz 
de Guerra o 25 de Mayo, Laguna Blanca Grande, Fuerte Argentino, Bahía 
Blanca y Carmen de Patagones. El avance sobre Choele Choel y los ríos 
Colorado y Negro no se tradujo en asentamientos estables; poco a poco los 



indios recuperaron buena parte de esos territorios. A la caída de Rosas, en 
1852, el «problema indio» estaba lejos de ser superado. Mientras las guerras 
civiles impedían al Estado volcar sus esfuerzos contra el indio y el hábil 
caudillaje de Calfucurá —«director» de hecho de una confederación de tribus 
reforzada por nuevas migraciones desde Chile—, hacían que la «amenaza del 
indio» apareciera como una sombra ominosa en el horizonte del Estado 
argentino. Entre los muchos episodios ocurridos en ese aspecto, puede 
destacarse el malón ejecutado por Calfucurá con «cinco mil lanzas» contra la 
zona Bahía Blanca horas después de la batalla de Caseros, logrando un 
enorme botín. Pero esa situación se demostró efímera. Como en otras partes 
del continente, el destino de los amerindios como etnia independiente estaba 
escrito en el implacable avance de la civilización occidental. 


Paz y Quiroga: frente a frente 

En 1829, mientras Lavalle regía Buenos Aires, otra reducida columna de 
las fuerzas militares que respondían a los unitarios marchó sobre Córdoba. La 
comandaba el general cordobés José María Paz (apodado «el Manco» desde 
que una herida de guerra le entorpeciera el brazo derecho). Si se pudo 
describir a Lavalle como «una espada sin cabeza», bien se puede describir a 
Paz como «una espada inteligente»; fue también una pluma brillante: sus 
Memorias constituyen uno de los testimonios más interesantes sobre la 
primera mitad del siglo XIX. Fue, además un talento militar, al que le resultó 
fácil vencer al gobernador Bustos, apoderarse del gobierno de Córdoba y 
erigir en pocos meses una liga de provincias con vistas a la organización 
nacional. Unitario, no fue un adherente incondicional de esa tendencia; como 
provinciano comprendía los intereses del interior. Su más destacado rival en 
esas campañas fue el caudillo riojano Juan Facundo Quiroga —apodado por 
su ferocidad y su coraje «el Tigre de los Llanos»—, sobre quien escribió 
Félix Luna: 


«Nunca fue pequeño. Fue grande, excesivo, tanto en el bien como en 
el mal. Su genio no reconocía limitaciones,(...). Apasionado, 



tormentoso, contradictorio, perfilado en un drástico juego de luces y 
sombras, idolatrado y aborrecido, estaba hecho de la sustancia de los 
grandes conductores, con su intuición incomparable, el conocimiento 
de sus paisanos [...], su arbitrariedad, su valentía inigualada y ese 
magnetismo que le infundía calidades de jefe nato». 

Adueñado Paz de Córdoba, Quiroga incursionó dos veces en aquella 
provincia con fuerzas numéricamente superiores. Y las dos veces lo derrotó 
«el Manco»: en La Tablada (1829) y en Oncativo (1830). Paz impuso 
siempre la superioridad de tropas regulares sobre las entusiastas pero menos 
disciplinadas montoneras. 

También se las arregló para sorprender y derrotar en su propio terreno a 
los grupos armados que, tras las sierras, hacían la guerra de guerrillas contra 
su gobierno. Después de Oncativo, el «Tigre de los Llanos» se trasladó a 
Buenos Aires. En los círculos rosistas algunos trataron de congraciarse con 
él, atribuyendo las victorias de Paz a acciones traicioneras. «No, —admitía el 
riojano con el estilo frontal que lo caracterizaba— Paz me ha batido en regla 
[...] el “Manco” me ha ganado con figuras de contradanza...». Cualquiera de 
los dos enemigos tenía quilates para jugar un papel fundamental en la 
apertura de un proceso constituyente. Al cordobés se lo impidió un tonto 
descuido y el certero tiro de bolas de un gaucho enemigo; al riojano lo 
ensangrentaron en Barranca Yaco. 


La usurpación británica de las islas Malvinas bajo soberanía argentina 

La guarnición española de N. S. de la Soledad se había retirado en 1811. 
Pese a que las autoridades del nuevo Estado argentino incluían explícitamente 
al archipiélago dentro de su jurisdicción, no hubo actos efectivos de posesión 
hasta 1820. Durante esos años las islas fueron punto de recalada informal de 
muchos barcos y actuaron allí balleneros, pesqueros y cazadores de lobos 
marinos de diversas nacionalidades. En noviembre de 1820 el gobierno de las 
Provincias Unidas hizo formal y pública toma de posesión con el buque 
corsario argentino Heroína, al mando de David Jewett. Cuando llegó a Puerto 



Soledad, se hallaban en sus aguas unas cincuenta embarcaciones, muchas de 
ellas de bandera británica o norteamericana. Jewett notificó por notas 
circulares a varios de los capitanes de esas naves de la posesión de las islas 
por parte de las Provincias Unidas, y dicha acción apareció reflejada en la 
prensa argentina y en varios otros. 

No se produjo entonces ningún reclamo británico, ni tampoco el gobierno 
de SMB hizo salvedad alguna cuando ambos Estados celebraron, en 1825, un 
tratado de amistad, comercio y navegación. Para esa fecha el inmigrante 
alemán Luis Vernet y sus socios habían obtenido del gobierno porteño 
concesiones para explotar el ganado salvaje en las islas, e iniciaron los 
primeros intentos de colonización. En 1829 las gestiones de Vernet (que 
también había intentado interesar en la empresa a los británicos a través del 
representante diplomático de aquella nación en Buenos Aires), culminaron 
con su designación en junio de 1829 como gobernador político y militar de 
las Malvinas y las demás islas adyacentes hasta el cabo de Hornos. 


1829: «Se enarboló la bandera nacional... repitiéndose el ¡Viva la 
Patria!» 

Puerto Soledad, 30 de agosto de 1829. «Mui buen día de Santa Rosa de 
Lima, y por lo que determinó Vernet tomar hoy poseción de la Isla en nombre 
del Gobierno de Buenos Ayres, a las doce se reunieron los habitantes, se 
enarboló la Bandera Nacional a cuyo tiempo se tiraron veintiún cañonazos, 
repitiéndose sin cesar el ¡Viva la Patria!, puse a cada uno en el sombrero una 
cinta de dos colores, que distinguen nuestra bandera...» [sic]. De este modo 
registró la criolla María Sáez, esposa del gobernador, el acto oficial de 
inauguración. Un centenar de personas —criollos argentinos y orientales, 
alemanes, ingleses, indios y negros esclavos— componían el heterogéneo 
grupo poblador. Los colonos se dedicaron a la explotación ganadera, la caza 
de lobos marinos, etc. Las construcciones de la época hispana fueron 
reparadas y ampliadas y la colonia prosperó lentamente, en medio de un 
clima hostil. Un visitante célebre, el capitán Litz Roy con el pequeño buque 
de exploración de la Marina británica Beagle, registró en sus diarios: «La 



colonia ocupa la mitad del contorno de una caletita [...] El gobernador, Luis 
Vernet, me recibió cordialmente. Tiene mucha ilustración y habla varios 
idiomas. Su casa es larga y baja, de un solo piso y paredes muy gruesas de 
piedra. Encontré allí una buena biblioteca...» 1831: Incidente con los Estados 
Unidos y ruina de la colonia Entre las misiones impuestas a Vernet se 
contaba la fiscalización de las actividades de explotación de la fauna insular y 
de las costas vecinas. Aunque no se hablaba entonces de ecología, ya existía 
preocupación por las masivas matanzas de anfibios que amenazaban con 
extinguir algunas especies. En protección de sus intereses y de las 
restricciones legales, Vernet apresó a varios balleneros norteamericanos y el 
asunto fue llevado ante la justicia de Buenos Aires. Para ello, el gobernador 
debió viajar a la capital, dejando el establecimiento en manos de sus 
empleados. El cónsul norteamericano en Buenos Aires reaccionó injusta y 
airadamente ante lo que consideró «actos de piratería», desconociendo la 
jurisdicción de Vernet e impulsando la acción de un buque de guerra 
norteamericano, la USS Lexington a cargo del capitán Silas Duncan. Este 
irrumpió a fines de 1831 en Puerto Soledad, apresó violenta y 
sorpresivamente a los subordinados de Vernet, protagonizó actos de saqueo y 
destrucciones, obligando a varios pobladores a embarcarse con él, que los 
trasladó a Montevideo. Las protestas de los diarios y gestiones diplomáticas 
del gobierno bonaerense fueron inútiles. Washington respaldó la acción de 
sus representantes y puso en duda los derechos argentinos sobre las islas, 
inclinándose a favor de los reclamos ingleses. 


1833: Finalmente, vuelven los ingleses 

Con Vernet envuelto en sus pleitos en Buenos Aires, el gobierno porteño 
designó como reemplazante interino al sargento mayor Esteban José F. 
Mestivier en septiembre de 1832. El nuevo mandatario llegó a Soledad a 
fines de ese año, a bordo de la goleta de guerra Sarandí, que al mando de José 
M. Pinedo debía respaldarlo en la acción. Encontraron la colonia en total 
desorden. La pequeña guarnición a cargo de Mestivier estaba integrada por 
reclutas forzosos e indisciplinados. Se generó un motín que costó la vida al 



gobernador. Pinedo apenas pudo restablecer el orden. El año 1833 se inició 
con el arribo de otro buque de guerra, la corbeta HMS Clío, capitaneada por 
John J. Onslow y parte integrante de las fuerzas navales de SMB en América 
del Sur, ejecutores de la nueva política británica. Como señala R. R. Caillet- 
Bois, Londres había redescubierto su interés por las islas como parte de los 
planes del Almirantazgo de «extender por el mundo una verdadera red de 
estaciones navales desde las cuales se dominasen rutas de navegación...» La 
colonización de Tasmania y de Australia y los intereses comerciales 
británicos en la costa occidental de América, puntos todos accesibles por la 
ruta del estrecho de Magallanes o del cabo de Hornos, daban nuevo valor a 
las Malvinas. Así el 3 de enero de 1833, previa intimación a Pinedo (a bordo 
de la Sarandí), Onslow desembarcó un pelotón y arrió la bandera argentina, 
izando en su lugar la de su nación. Pese a que tenía órdenes de resistir toda 
agresión con sus armas, Pinedo se limitó a recibir la bandera arriada que le 
envió el inglés y luego levó anclas con rumbo al río de la Plata. Alegó que no 
podía confiar en la voluntad de sus propios tripulantes (sería luego apartado 
de la marina y más tarde incluido en las fuerzas terrestres). La prensa y el 
gobierno porteños (Juan Ramón Balcarce había reemplazado a Rosas), 
protestaron por los hechos. La escasez de recursos militares frente a la gran 
potencia de los usurpadores y el peso de los intereses de aquella nación en 
estas regiones hizo desistir a las autoridades locales de toda idea de resolver 
la cosa por la vía armada. El representante argentino en Londres, Manuel 
Moreno inició reclamaciones diplomáticas que se extenderían —con muy 
variada intensidad, pero siempre infructuosamente— hasta abril de 1982. 


Agosto de 1829: Ahora reaparecen los intereses británicos 

«El gobierno inglés se da cuenta de la importancia creciente de estas 
islas: los cambios políticos en Sudamérica y la naturaleza de nuestras 
relaciones con los diversos Estados de que se compone unido a 
nuestro extenso comercio en el Pacífico, hacen altamente deseable la 
posesión de algún punto seguro donde los buques puedan abastecerse 
y, si es necesario, ser carenados. Erente a la posibilidad de estar 



empeñados en guerra en el Hemisferio Occidental, tal Estación sería 
casi indispensable, si es que quisiéramos proseguir dicha lucha con 
probabilidades de éxito. No está en mis medios actualmente informar 
a usted acerca de la determinación final del Gobierno británico con 
respecto a estas islas, y si será considerado apropiado reanudar la 
posesión de una colonia que había sido dejada por un tiempo aunque 
nunca abandonada [...] Pero con el objeto de mantener incólume los 
derechos de S. M. y evitar todo daño que provenga de los actos del 
Gobierno de Buenos Aires, usted informará a dicho Gobierno de la 
existencia de las pretensiones de S. M. en toda su fuerza...». 

Instrucciones enviadas por el gabinete inglés a Woodbine Parish, 
representante en Buenos Aires, 8 de agosto de 1829. 



LA CONFEDERACIÓN ROSISTA II 

(1829-1852) 


«Pero acaso lo que prestaba al Estado rosista mayor significación —sobre 
todo a los ojos de la generación del 37—, era el innegable apoyo popular que 
parecía respaldarlo, que efectivamente lo respaldaba en las campañas y los 
suburbios. (...) su preocupación fundamental fue desentrañar el secreto de 
esa curiosa reversión de ideales que parecía suponer el apoyo a la dictadura 
por el pueblo que había operado la emancipación en nombre de los ideales de 
libertad. Así fue como la generación del 37 decidió afrontar el problema de 
los fundamentos sociales del rosismo, de cuyo examen habían de salir los 
postulados que sirvieron más tarde para la organización nacional (...), la 
generación del 37 organizó un sistema de ideas por el que luchó 
denodadamente a través de la prensa y del libro y luego con las armas en la 
mano». 

ROMERO, JOSÉ LUIS, «La enciclopedia y las ideas liberales en el 
pensamiento argentino anterior a Caseros. 1949», Las ideologías de la 
cultura nacional y otros ensayos, Buenos Aires, CEAL, 1982, pp. 122 y 123. 

«Fueron los jóvenes de la nueva generación los que tomaron a su cargo la 
tarea de dar cohesión y sistema a las reacciones contra Rosas. Si se ligaron a 
los extranjeros y de rebote contribuyeron a estrechar más aún los resortes de 
la dictadura, supieron agitar al propio partido federal, que se dislocó y de 
donde salió quien acabaría con Rosas». 

BARBA, ENRIQUE M., «Las reacciones contra Rosas», Academia Nacional 
de la Historia, Historia de la Nación Argentina..., v. 7, 2. a secc., Buenos 
Aires, El Ateneo, 1961. 



«... no somos unitarios ni federales». 


Así lo declaraba Esteban Echeverría a Justo José de Urquiza en una carta 
de septiembre de 1846, desde su exilio montevideano. Quería que el 
gobernador de Entre Ríos se pusiera al frente de un partido nacional que 
lograra la pacificación y la fraternidad de todos los argentinos. Desde que se 
había asomado a la vida intelectual y política, al grupo de jóvenes liderado 
por Echeverría lo había preocupado la situación del país; había apuntado con 
su acción, a remontar con una fórmula superadora las enconadas diferencias 
que se manifestaban en la escena política argentina. Los integrantes de la 
generación de 1837 o nueva generación o generación romántica —la 
denominación depende de los diferentes criterios con que autores diversos 
han analizado su trayectoria—, habían estudiado, casi todos, en la 
universidad rivadaviana pero pronto se apartaron de las enseñanzas de sus 
maestros, para inclinarse por el romanticismo imperante en el mundo europeo 
contemporáneo de la revolución francesa de 1830. El saintsimonismo de 
Leroux, el catolicismo liberal de Lamennais, el historicismo de Lerminier, el 
eclecticismo de Cousin, el asociacionismo de Considerant, la regeneración 
social de Fourier y el nacionalismo republicano de Mazzini, formaron parte 
de las fuentes doctrinarias en las que abrevaron su pensamiento. Con el 
tiempo se agregaron otras de procedencia tanto europea —Tocqueville y 
Rossi, por ejemplo— como norteamericana —Madison, Hamilton y Story, 
entre otros—. Al amparo de esta diversidad de influencias los integrantes de 
la nueva generación forjaron una personalidad intelectual y política que, por 
lo mismo, mostró más de un perfil. Sus preocupaciones culturales los 
llevaron bien pronto a incorporar campos de interés que estaban en la base 
renovadora del romanticismo, como la revalorización y reformulación de la 
historia. Desentrañar el pasado permitiría comprender el estado de la 
sociedad y el sentido de su desarrollo. La indagación histórica y las ideas 
democráticas y de reforma social se constituyeron así en el motor de la doble 
militancia cívica y cultural que caracterizó a los representantes de esta 
generación y fortaleció su convicción acerca de los beneficios que aportaba a 
la nación la tutela de un grupo letrado que pudiera proporcionar a los 
gobernantes adecuada orientación ideológica y un curso de acción política 



con objetivos precisos. Por lo mismo, revelaron un particular interés por el 
hecho revolucionario de Mayo de 1810 como la cuna de la nacionalidad e 
hito fundador que permitiría superar las rivalidades políticas, para consolidar 
a la nación en un clima de paz que restañara las heridas del pasado. Esa 
creencia en una misión regeneradora alentó los inicios de una actividad donde 
guiados por Echeverría, se reunieron Juan Bautista Alberdi, Vicente Fidel 
López, Domingo F. Sarmiento y Juan María Gutiérrez, entre los más 
representativos. Dos textos fundamentales de la primera época dan cuenta de 
sus ideas. En 1839, redactado por Echeverría, apareció el que contenía su 
profesión de fe política: el Código o declaración de principios que 
constituyen la creencia social de la Rspública Argentina, al que más 
corrientemente se designó como Credo. Para entonces el grupo se había 
congregado en la Asociación de la Joven Generación Argentina, reconocida 
más sencillamente como Joven Argentina. Ya antes, en 1837, Alberdi había 
publicado su Fragmento preliminar al estudio del derecho, donde ensayaba 
una reflexión sobre la filosofía de la historia inspirado en autores europeos 
como Vico o Herder, se preocupaba por la cuestión de la formación de la 
«conciencia nacional» y vinculaba el pasado con las inquietudes del presente 
y los proyectos para el futuro. 


Los recelos de Rosas 

Las reuniones del Salón Literario en la librería de Marcos Sastre, pronto 
despertaron los recelos de Rosas, que no estaba dispuesto a permitir ningún 
tipo de injerencia, ni sugerencia respecto de sus metas políticas o del estilo 
con que ejercía el poder. La creciente tensión entre el gobernador de Buenos 
Aires y este grupo intelectual contribuyó a privilegiar su militancia política 
frente a su actividad cultural y, finalmente, como tantos otros disidentes, los 
miembros de la nueva generación debieron emprender el camino del exilio. 
Unos cruzaron el Río de la Plata; otros la cordillera de los Andes. Antes, sin 
embargo, habían encontrado la manera de difundir sus ideas y su labor 
asociacionista en las provincias del interior; en San Juan, en Tucumán y en 
Córdoba —aquí por obra de Vicente Fidel López— se fundaron otras tantas 



sociedades. La obra continuaría en el exterior, en todos aquellos lugares por 
donde pasaron o se establecieron los exiliados argentinos. 

Las ideas políticas de Rosas respondían, por su parte, al tradicionalismo 
de autores como de Maistre y particularmente, Real de Courban, pensador del 
siglo XVIII que fundaba su ideario en los principios del absolutismo real. A 
partir de él, Rosas revalorizó como modelo el de la monarquía nacional 
propia del antiguo régimen y enlazó con ella al virreinato local. La «Carta de 
la Hacienda de Figueroa» (1834), enviada a Facundo Quiroga en ocasión del 
viaje de este al norte para mediar entre los caudillos de Tucumán y Salta y el 
«Discurso del 25 de mayo de 1836» pronunciado en el fuerte en oportunidad 
de la conmemoración de la revolución de 1810, son dos textos que recogieron 
lo fundamental de su pensamiento. Analizados desde distintas perspectivas 
históricas, sin perjuicio de las ponderaciones o de las críticas que impliquen 
para la personalidad y la acción política del Restaurador, los escritos 
muestran por un lado, el acento que puso en la defensa de la soberanía 
nacional, en el logro y preservación del orden interno y en el rechazo a la 
revolución y, por otro, el uso discrecional del poder, abonado por un espíritu 
reaccionario que comprometió el valor de la libertad, sometió las autonomías 
provinciales en beneficio de los intereses de Buenos Aires y evitó alcanzar, 
finalmente, la sanción de un texto constitucional. 

Montevideo y Santiago de Chile se convirtieron en verdaderos centros de 
acción política y cultural, especialmente el primero, donde los argentinos se 
unieron al grupo uruguayo de orientación liberal para resistir al autoritarismo 
vigente a uno y otro lado del Plata. El exilio fue, para los integrantes de la 
nueva generación, el ámbito donde maduraron su pensamiento y dieron a 
conocer las más significativas de sus obras, que nutrirían, no solamente su 
lucha contra la dictadura rosista, sino la empresa de la organización nacional 
que encararían a la caída de Rosas. En 1845 apareció en Chile, Facundo, de 
Sarmiento y, en Montevideo, en 1846, el Dogma Socialista de la Asociación 
Mayo, precedida de una Ojeada Retrospectiva sobre el movimiento 
intelectual en el Plata desde 1837 (1846), de Echeverría, una reedición del 
Credo con modificaciones, que también daba cuenta del cambio de nombre 
de la recientemente reconstruida sociedad que había nacido en Buenos Aires 
ocho años antes. Las críticas formuladas al Dogma de Echeverría por Pedro 



de Angelis, dieron origen a dos cartas en las que el primero completó, 
especialmente en la segunda de ellas, su pensamiento político. El crítico era 
un napolitano radicado en Buenos Aires que había adherido al primer 
romanticismo y cuya labor fecunda de publicista estaba al servicio Rosas. 
Echeverría hizo una revisión crítica de la historia argentina desde 1810, 
repasó los ensayos constitucionales y puso de manifiesto su visión acerca de 
los movimientos unitario, federal y rosista. Sin embargo, no alcanzó a 
formular un proyecto político completo y en previsión de circunstancias que 
le impidieran hacerlo en el futuro, legó su pensamiento a Alberdi. De hecho, 
como han señalado varios autores, hasta principios de la década de 1850, 
solamente cuando se dieron a conocer Las Bases y el Proyecto de 
Constitución de este último (1852), la nueva generación pudo ofrecer el fruto 
sazonado de su ideario. 

Formados bajo la orientación ideológica de la generación anterior, los 
jóvenes la cuestionaron por considerar que habían ignorado la realidad social 
del país y que sus ensayos constitucionales habían hecho caso omiso de las 
autonomías provinciales representadas y defendidas por los caudillos, cuyo 
liderazgo, por otra parte, no había sido ponderado en sus justos términos. No 
le reprochaban que hubieran adherido a un cuerpo de doctrina sino que lo 
hubieran adoptado por vía de imitación y no de aplicación acorde a las 
singularidades y a los requerimientos de la sociedad local. La propuesta de la 
nueva generación, madurada lentamente, dio cuenta del eclecticismo que 
caracterizó a su pensamiento y de las notas particulares que exhibió en 
función de los rasgos que acentuó cada uno de sus integrantes. Se 
pronunciaron por una constitución que considerara los antecedentes 
históricos de la comunidad, que además de un instrumento jurídico político, 
garantía de los derechos individuales sirviera para gobernar a esa comunidad 
concreta; se inclinaron por la libertad de cultos, a veces por la simple 
tolerancia pero abjuraron del anticlericalismo a ultranza; creyeron en el orden 
y en la paz interiores y, si cuestionaron sus métodos para lograrlos, sin 
embargo, valoraron la acción de Rosas en ese sentido; apostaron al progreso 
y entendieron que la educación y el aumento de la población eran los 
instrumentos idóneos para impulsarlo. La recusación a Rosas provenía de que 
su afán de perpetuarse en el poder, apoyado por un aparato militar y político 



sumamente eficaz impedía cualquier intento de aplicación del proyecto 
regenerador sostenido por la nueva generación. Su acertado diagnóstico de la 
realidad social y política del país alentó, además, su convicción de que 
únicamente un caudillo federal capaz de imponer su liderazgo por la fuerza 
de sus triunfos y de la apertura de sus ideas podía poner fin a la dictadura 
rosista. Urquiza apareció así en el horizonte político de los exiliados 
argentinos; a la postre se haría cargo de dar la batalla final contra el 
omnipotente gobernador de la provincia de Buenos Aires. 


Sobre héroes y tumbas. La muerte de un guerrero 

Si 1839 había sido un año difícil, como ya se señaló, los cuatro años 
siguientes no lo serían menos. Los hechos revelaron en poco tiempo cual era 
la nueva relación de fuerzas entre los disidentes y el régimen y, sobre todo, 
pusieron al descubierto la creciente disminución de la capacidad de maniobra 
de los primeros. Si la situación del rosismo en el Litoral sufrió un cimbronazo 
por la derrota de Echagüe a manos de Rivera en territorio oriental y por el 
triunfo de Lavalle sobre los federales en Entre Ríos, recibió un golpe de 
gracia cuando Corrientes volvió a manifestar sus discrepancias y Pedro Ferré 
retomó las riendas del gobierno provincial. Para los antirrosistas, sin 
embargo, estos movimientos no le garantizaron el fortalecimiento de sus 
posiciones. Después de vencer a Echagüe, y en función de nuevos aportes 
económicos de los franceses. Rivera se comprometió a intervenir en la guerra 
del Litoral. Pero Ferré unificó el mando de los ejércitos aliados en manos de 
Rivera con lo que generó las resistencias de Lavalle. Las diferencias internas 
en el sector opositor crecían día a día, los intereses comunes chocaban con 
los particulares y el juego de triunfos y derrotas que jalonaron la campaña 
entrerriana de Lavalle, lo debilitó sin proporcionarle ventajas apreciables. En 
agosto de 1840, Lavalle desembarcó en la costa del norte bonaerense e inició 
una campaña que no llegó a consumarse. Por una parte, Rosas decidió asumir 
personalmente las operaciones defensivas, por otro, al contrario de lo que 
había esperado Lavalle, ni la ciudad ni la campaña comprometieron su apoyo 
y, por último, los franceses comenzaban a cambiar su posición con respecto a 



sus intereses en el Plata y enviaron una misión diplomática encargada de 
tramitar un acuerdo con Rosas. El ejército llamado Libertador, no estaba en 
condiciones de resistir esa conjunción de fuerzas militares y políticas por lo 
que Lavalle emprendió la retirada con rumbo norte, iniciando un camino que 
se revelaría «marcado por derrotas y desgracias» hasta el final. La campaña, a 
partir de este momento, coincidiría con la resistencia a Rosas lanzada en el 
Interior por obra de la coalición del Norte, una liga de provincias unidas por 
un tratado convenido en septiembre de 1840. Catamarca, La Rioja, Jujuy, 
Salta y Tucumán, retiraron a Buenos Aires el manejo de las relaciones 
exteriores, como consecuencia, entre otras razones, de las iniciativas políticas 
llevadas a cabo por representantes de la nueva generación en el Interior. 

La coalición se movió en medio de graves dificultades económicas y 
divergencias internas pero aún así, logró extender su poder en un territorio 
donde solamente Mendoza, bajo la égida de Aldao y Santiago del Estero 
alineada con Buenos Aires, por decisión de Ibarra, le opondrían resistencia. 
Bajo la dirección de Lamadrid, Córdoba quedó en poder de la coalición pero, 
en Santiago del Estero, la población se mostró hostil a los coaligados, y en 
Cuyo cayeron frente a la eficacia de las operaciones de Aldao. Por último, la 
liquidación del conflicto con Lrancia y la retirada de Lavalle habían dejado a 
Rosas con las manos libres para volcar su poderío militar sobre el Interior. 
Oribe fue puesto al frente de los ejércitos de la Confederación y durante los 
años de 1841 y 1842, desarrollaría una persistente campaña militar y 
represiva. El terror desatado en Buenos Aires se expandió al resto del país, 
por obra de una oficialidad imbuida de un fanatismo que el gobierno de 
Buenos Aires se cuidó muy bien de no aplacar. Sus consecuencias fueron aún 
más funestas que las de la guerra que, en el fondo, no presentó demasiadas 
dificultades. Por un lado, el Noroeste y Cuyo fueron eficaz y ferozmente 
controlados por los enviados de Rosas; por otro, su derrota clausuró para el 
Interior la posibilidad de definir una política regional con objetivos propios. 

Lavalle, entre tanto, cada vez más debilitado, perseguido por Oribe, 
continuó su retirada en la que encontraría la muerte en octubre de 1841. El 
afecto y la lealtad de sus últimos compañeros protegieron sus restos, cuya 
morada final sería Bolivia. El guerrero de la independencia, el granadero de 
San Martín, el soldado corajudo «de 105 combates», la «espada sin 



inteligencia», el asesino de Dorrego, había muerto «en la derrota y en la 
tristeza». 


Entre la dulce Francia y la rubia Albión 

A comienzos de 1840, los cambios de gabinete en Francia se enfrentaron 
a la misión de modificar la política sostenida hasta el momento con respecto 
al Río de la Plata. El conflicto ya no era redituable para el país que, en 
términos de la situación europea, debía tomar en cuenta la poca disposición 
de Gran Bretaña para respaldarla en su enfrentamiento con Rosas. No era 
ajena a esta conducta británica la estrategia desplegada por el Restaurador 
desde el comienzo del conflicto, cuando había decidido ampliar y fortalecer 
los vínculos con Londres. 

Como parte de esa estrategia, Manuel Moreno, ministro argentino ante el 
gobierno inglés, debió proponer el canje de los derechos argentinos sobre las 
Islas Malvinas por la cancelación de la deuda generada por el empréstito 
Baring. A Rosas, avenirse a un arreglo con Francia le convenía por muchas 
razones y no era una de las menores el hecho de que solucionando el 
conflicto, desactivaba una de las más significativas fuentes de recursos con 
que contaban sus adversarios internos. El pragmatismo político del nuevo 
primer ministro francés Adolfo Thiers se tradujo en las muy precisas 
instrucciones que traía el barón de Mackau, jefe de la escuadra que negociaría 
con Rosas. El 29 de octubre de 1840, Felipe Arana, por la Confederación y el 
almirante Mackau, en nombre de Francia firmaban un acuerdo de paz. Por él 
se levantaba el bloqueo y se reconocía a esta última nación la condición de 
más favorecida, salvo en cuanto concerniera a futuros tratados con países 
sudamericanos a cuyos ciudadanos se les concedieran derechos civiles o 
políticos en la Confederación. Esto equivalía a colocar a los franceses en 
paridad de condiciones con los británicos, incluida la eximición de prestar 
servicio militar. Por lo demás, los súbditos franceses serían indemnizados por 
los agravios que se habían invocado como causa del conflicto y se incluían 
otras cláusulas que atendían a la situación de quienes en el Uruguay y en el 
Litoral argentino habían recibido apoyo de los franceses para resistir a Rosas. 



No obstante, estas disposiciones en su ambigüedad y en las limitaciones para 
su aplicación terminaron escondiendo mal los resquicios por los que Rosas 
continuaría actuando en la escena oriental, sin violar ningún compromiso, ni 
siquiera el de respetar la independencia del país vecino. 

Si con la firma del tratado, Rosas abandonó sus antiguas desconfianzas 
frente a las posibles pretensiones de los extranjeros, sin embargo, el rédito 
mayor de la finalización del bloqueo francés fue para los británicos. La 
prudencia de su gestión diplomática le aseguró al ministro inglés una 
posición de hombre de consulta equidistante de los gobiernos de Montevideo 
y de Buenos Aires y aseguraron a Gran Bretaña el disfrute de una posición 
hegemónica que Francia había intentado disputarle por todos los medios. El 
futuro tendría mucho que decir, todavía, en orden a las vinculaciones con 
estas dos potencias europeas. 


Guerra en el Litoral: el agotamiento de una resistencia 

La caída final del Interior con la derrota de Lamadrid en Rodeo del Medio 
(1841) y su inmediato pasaje a Chile, dejó al ejército de la Confederación en 
condiciones de atender la guerra en el Litoral. Aquí las fuerzas disidentes 
habían conseguido rehacerse bajo la dirección de José M. Paz, quien se había 
puesto al servicio de Corrientes, después de huir de Buenos Aires. Paz y 
Lerré aunaron esfuerzos y mientras el primero contenía a Echagüe y 
procuraba organizar fuerzas regulares, el segundo anudaba nuevas alianzas 
con Rivera y trabajaba para ganar para la causa antirrosista a Juan Pablo 
López, en ese entonces al frente de Santa Le. Un triunfo sobre Echagüe allanó 
la ruta hacia Entre Ríos y después de vencer a Urquiza, su gobernador, Paz se 
impuso en toda la provincia. Pero su ascenso político, que convertía en aliado 
al antiguo subordinado de Rivera y Lerré, no fue bien recibido por estos. Los 
opositores, por sus propios recelos y suspicacias no pudieron sostener su 
situación por mucho tiempo, los correntinos se replegaron a su provincia, Paz 
debió abandonar Entre Ríos por falta de apoyo y pasó a Montevideo, Urquiza 
recuperó el gobierno. Oribe recobró para Rosas la situación santafesina y 
culminó su tarea venciendo a Rivera en Arroyo Grande (1842). 



Corrientes, por su parte, fue restituida a la órbita rosista, el camino a 
Montevideo quedó expedito y el sitio de la ciudad por Oribe marcó el inicio 
de una nueva crisis oriental. 

En Buenos Aires, entre tanto, había recrudecido el terror; Rosas ahogaba 
así cualquier posibilidad de debilitamiento del frente interno. El empleo de 
tan contundente arma política se interrumpió, solamente cuando la 
pacificación de la situación general le indicó la conveniencia de restablecer la 
calma y reclamar la absoluta obediencia de los ejecutores de la «justicia 
federal». Hacia 1843, la crisis del dominio rosista sobre las provincias parecía 
haber sido conjurada. Buenos Aires había sido capaz de armar y sostener un 
ejército que se había impuesto al resto del país y era la única en condiciones 
de ejercer un poder hegemónico ayudada por su superioridad económica 
pero, también, por la falta de cohesión del resto de las provincias dispuestas a 
reclamar por ese poderío pero incapaces de armonizar estrategias y cursos de 
acción para frenarlo y equilibrarlo. 


La Vuelta de Obligado 

La crisis oriental era, en apariencia, una confrontación interna entre 
Rivera y Oribe. Pero para Rosas encerraba una hostilidad de la que 
participaban los exiliados argentinos y, por otra parte, Oribe había sido el 
ejecutor del sometimiento del Interior y del Litoral que había terminado con 
las resistencias al régimen rosista o, por lo menos, como se vería pronto, 
habían impuesto una tregua a las rivalidades. Así las cosas, Rosas convalidó 
su respaldo a Oribe para su campaña sitiadora de Montevideo. 

A partir de aquí una complicada trama de alzamientos, enfrentamientos 
armados, alianzas locales e internacionales y confrontaciones diplomáticas 
signaron los años entre 1843 y 1852 durante los que se desarrolló un 
verdadero conflicto internacional. En ausencia de Urquiza que combatía a 
Rivera, Corrientes volvió a levantarse contra Rosas y al cabo de dos años 
selló una alianza ofensiva con el Paraguay al que el Retaurador no le 
reconocía su independencia. En cambio, Brasil si la reconocía y la alianza 
impulsada por los correntinos se convirtió en una invitación para la 



diplomacia brasileña, atenta siempre a los beneficios qne podría obtener de 
sus intervenciones en la cuenca del Plata. De hecho, mientras Rosas se había 
inclinado por Oribe, los brasileños habían apoyado a Rivera y al partido 
Colorado, con lo cual el enfrentamiento entre los caudillos orientales 
entrañaba una guerra de influencias entre Argentina y Brasil sobre el 
Uruguay. Por otro lado, el movimiento republicano de Río Grande do Sul que 
significaba el funcionamiento de otra red de apoyos, alianzas y espionaje 
había logrado el apoyo de Rivera, quien apostaba a reemplazar la influencia 
nativa por la de los británicos. Por si no bastara con la contienda regional, el 
crecimiento desigual de las actividades mercantiles en las plazas de 
Montevideo y Buenos Aires, con alguna ventaja para la primera, generó 
conflictos entre los comerciantes, incluidos los ingleses. Preocupados por la 
protección de sus negocios, estos últimos encontraron aires propicios para sus 
pretensiones en algunos cambios ocurridos en el ámbito de la política 
británica. Las gestiones de su diplomacia, so capa de mediar en la situación 
rioplatense implicaron, en definitiva, tomar partido por uno de los 
contendientes. Los acontecimientos locales precipitaron las acciones y antes 
de que el representante británico pudiera evitarlo la flota inglesa actuó para 
impedir que los argentinos bloquearan Montevideo. Rosas procuró sacar 
provecho de las circunstancias en beneficio del comercio de Buenos Aires, 
pero Londres amenazó con la intervención militar si no se levantaba el sitio 
de Montevideo y no se retiraban las tropas argentinas de territorio oriental. 
Las protestas de los comerciantes ingleses de Buenos Aires obligaron a la 
contramarcha británica pero, para cuando llegaron las órdenes, la escuadra 
anglofrancesa ya había bloqueado el puerto. Los ingleses habían buscado el 
apoyo de Francia para llevar adelante su acción y aunque en forma imprecisa 
esta se lo había otorgado. Forzado el paso hacia el Paraná para abrir los 
puertos fluviales argentinos y paraguayos a la flota mercante inglesa, la 
escuadra bloqueadora se encontró con la defensa dispuesta por Lucio 
Mansilla de acuerdo con las instrucciones de Rosas; libraron combate en la 
Vuelta de Obligado y a pesar de sus esfuerzos denodados, los británicos 
salieron victoriosos y siguieron río arriba. No obstante, la expedición 
comercial se estrelló contra la bancarrota económica de las provincias cuyos 
bolsillos exhaustos les vedaron cualquier clase de compra. Los resultados de 



la intervención militar advirtieron a los británicos de los errores cometidos y 
al amparo de un cambio de ministros tomaron medidas para revertir la 
situación. A dos años de instalado, en 1847, se levantó el bloqueo en un todo 
de acuerdo con Francia, pero las tramitaciones para llegar a la firma de un 
acuerdo fueron largas y engorrosas. Habría que esperar hasta 1849 para sellar 
el tratado entre Arana, ministro argentino, Southern representante inglés y 
Leprédour, enviado de los franceses y hasta 1850 para liquidar 
definitivamente la cuestión con estos últimos, que no habían querido ratificar 
el acuerdo del año anterior. 


Vientos de fronda 

Soplaban en el Litoral al tiempo que se desarrollaba el bloqueo. Después 
de muchos enfrentamientos y de ensayar el control de los díscolos correntinos 
aún por detrás del poder de Rosas, Urquiza había logrado poner a la provincia 
en manos fieles a su persona. Para entonces, los cuestionamientos al 
Restaurador crecían y se multiplicaban en función de todos los intereses en 
juego en la convulsionada cuenca del Plata. A la luz de ellos, la figura de 
Urquiza se recortaba, cada vez más, como el probable contradictor del 
caudillo porteño, circunstancia que no había escapado al entrenado olfato 
político de este último. El gobernador de Entre Ríos era una acaudalado 
hacendado y hombre de negocios de espíritu progresista, que privilegió en 
sus decisiones políticas los intereses de su provincia. Frente al bloqueo 
anglofrancés, particularmente, desarrolló un intenso tráfico desde sus puertos 
o desde Rosario hacia Montevideo y desde allí al otro lado del Atlántico, 
escamoteando de ese modo, a Buenos Aires, el control de su comercio. 

El eje de la cuestión regional lo constituía el problema de la libre 
navegación de los ríos, que afectaba el porvenir económico no sólo del 
Litoral argentino sino del resto de los países de la cuenca. Lo que estaba en 
juego, entonces, era la solución política que debería atender, necesariamente, 
a la preservación del equilibrio de poderes en la región, lo cual suponía 
honrar el compromiso de 1828 de garantizar la independencia del Uruguay. 
Tanto Rosas como el Imperio estaban implicados en la contienda oriental 



como ya se señaló. Brasil sostenía a Paraguay y a Montevideo porque era la 
estrategia adecuada para mantener a Rosas fuera de su frontera meridional. 
Por eso había decidido su apoyo a favor de los antirrosistas encerrados por el 
sitio, a cambio de grandes concesiones que alimentaron su expansionismo y 
le aseguraron protección para Río Grande, zona de significativo valor 
económico. A Rosas le preocupaba un Paraguay independiente que, en tanto 
satélite de Brasil, podía fortalecerse para disputar la hegemonía porteña sobre 
el sistema de los ríos; por ello impulsó el proyecto de anexarlo como 
provincia a la Confederación, recurso que le permitiría ponerlo bajo su 
control efectivo. La alianza final contra Rosas comenzó a gestarse en 1850 
cuando Brasil rompió relaciones con Rosas como consecuencia de su actitud 
hostil hacia el Imperio, además de sellar una alianza con Paraguay. A 
comienzos de 1851 se entendió con Entre Ríos y para principios de mayo de 
ese año, la provincia litoral declaró la guerra a Rosas, actitud que imitó 
Corrientes. Hacia fines de mayo, Entre Ríos, Brasil y Uruguay firmaban un 
tratado de alianza con el objetivo de derrocar a Rosas, que más tarde 
ampliaron para incluir a Corrientes y Paraguay... Las acciones comenzaron 
en territorio oriental donde Oribe se rindió en octubre de 1851. El ejército 
aliado se había constituido con el aporte de soldados imperiales y orientales, 
pero el grueso de las tropas se componía de correntinos, entrerrianos y 
porteños pasados de las filas de Oribe, con armas y bagajes. La preparación 
de la campaña realizada en Entre Ríos, bajo el mando de Urquiza, había 
contado también con el imprescindible apoyo financiero del Brasil. 

A fines de 1851 el Ejército Grande Aliado de Sud América cruzó el 
Paraná con rumbo a Santa Fe y Buenos Aires. Aquí, Santos Lugares, el 
cuartel general de Rosas, sirvió nuevamente para la preparación de su ejército 
cuyas filas engrosó con nuevas levas rurales. Ciertamente disponía de 
abundantes recursos y armas, la tropa era numerosa pero ya no reunía la 
cantidad adecuada de veteranos. 


El ocaso del régimen 


Los rivales se enfrentaron en Caseros el 3 de febrero de 1852. Rosas 



derrotado por Urquiza, inició el camino del exilio a bordo de una nave 
inglesa. No volvería vivo. 

El régimen había llegado al ocaso, pero los hombres que sucedieron en el 
poder a su conductor no podrían ignorar la impronta de su legado. Rosas 
dejaba en herencia los resultados de una política económica sólida que le 
había ganado el respeto de los sectores extranjeros beneficiados con un 
creciente dominio de la economía nacional. En medio de las guerras y los 
diversos conflictos políticos, el gobernador de Buenos Aires, hacendado antes 
que nada, había sabido proteger los intereses económicos propios y ajenos, 
actitud que le valió el reconocimiento de las clases dominantes. Nunca 
comprometió las ganancias de productores y comerciantes y echó mano de 
recortes presupuestarios y congelamientos salariales para compensar las 
dificultades del tesoro provincial. 

En el ámbito político interno, el terror y el control social abortaron el 
proceso de politización popular y crearon resistencias que incrementaron, 
cada vez más, las filas de la oposición. Las marcas de la metodología con que 
se impuso el orden y la pacificación dejaron una herida abierta que enconó en 
todo tiempo, la valoración de su época y polarizó las interpretaciones de los 
historiadores y otros estudiosos, que tardarían mucho tiempo en librarse de 
las tentaciones de la apropiación ideológica de la historia, para abordar el 
estudio de su pensamiento y de su acción política. En el ámbito externo, en 
cambio, supo dotar al país de «personalidad internacional», porque su 
defensa de la independencia política ganó para el país la atención y el respeto 
de las potencias extranjeras. 

Desaparecido Rosas, llegaría el momento de consolidar el marco 
institucional de la república con la sanción de una constitución nacional. A 
esa labor consagraría sus esfuerzos el vencedor. Buenos Aires, en cambio, 
anclada en la fuerza de su hegemonía por la que tanto había hecho el 
Restaurador, se encerraría en la defensa de su autonomía y de su puerto. Por 
otro lado, el ejercicio de esa hegemonía había permitido alcanzar la paz 
interior, un beneficio del legado rosista que se advertiría mejor cuando se 
echaran los cimientos del edificio constitucional. 


Aurora Ravina 



1830,1848: LIBERALISMO, 
NACIONALISMO, SOCIALISMO... 


«Y he aquí la Revolución Francesa que vuelve a empezar». 

Alexis de Tocqueville, 1848 

Los monarcas absolutos habían montado desde 1815 un sistema de 
alianzas contra las amenazas del liberalismo revolucionario y de los anhelos 
nacionales de diversos pueblos sometidos al extranjero. También se habían 
coaligado para mantener la prudente receta del «equilibrio europeo». En lo 
que hace a la Restauración del «antiguo régimen» (fuertemente erosionado 
por las consecuencias de la Revolución Francesa), su éxito fue muy parcial: 
en muchos casos sólo prolongó la agonía de un sistema caduco. (Mucho 
mayor éxito fue el sostenimiento de un sistema continental de equilibrio entre 
los Estados, que se mantuvo sin conflagraciones generales por casi un siglo). 
En principio la lucha siguió planteada entre los defensores del antiguo 
régimen, absolutista y aristocrático, y sus enemigos partidarios de las nuevas 
ideas liberales. Esa lucha fue paralela a las revoluciones iberoamericanas y a 
la democratización política de los Estados Unidos. Se puede afirmar, como se 
ha dicho, que todo Occidente vivía «la era de la revolución». En Europa se 
había producido una ola revolucionaria en España, Italia y Portugal en 1820; 
pero mucha mayor envergadura tuvieron las sacudidas producidas alrededor 
de 1830 y en 1848. 

Con mayor o menor intensidad —y con resultados muy diversos— 
afectaron a casi todo el continente: levantamientos armados, tumultos 
políticos o rebeliones populares tuvieron lugar en Francia (donde derrocaron 



sucesivamente a dos dinastías), los territorios alemanes e italianos. Bélgica, 
Polonia, Grecia, España, Portugal, Suiza. Existían motivaciones locales y 
alianzas internacionales a través de las logias y sociedades secretas 
revolucionarias (en cierto modo se podemos hablar de una embrionaria 
«Internacional revolucionaria», del mismo modo que los reaccionarios se 
habían unido frente a la amenaza). En general se trató —en Europa occidental 
— de la continuación del movimiento de ascenso de la burguesía hacia el 
poder, al tiempo que surgían otras inquietudes en los países más 
desarrollados (Francia e Inglaterra) dando origen a los primeros movimientos 
obreros. Los revolucionarios dejaron de ofrecer un frente homogéneo al 
fraccionarse la alianza de los simpatizantes de la Revolución. El arco opositor 
al antiguo orden de cosas, presentó al acercarse la mitad del siglo un amplio 
espectro que iba de los liberales moderados partidarios de un sistema 
oligárquico y de la monarquía constitucional, a los republicanos radicalizados 
que pretendían una República con mayor participación popular y los 
nacientes movimientos socialistas que empezaban a enfrentar a la burguesía 
(en 1848 Carlos Marx y Federico Engels publicaron el Manifiesto 
Comunista). Hacia 1848 el temor a la revolución preocupaba a las clases 
dominantes. Sin embargo, apagada la ola revolucionaria (que solamente tuvo 
entonces éxito en Francia), siguió una etapa de relativa calma: casi no habría 
nuevos movimientos revolucionarios en Europa en el resto del siglo. Si, en 
cambio avanzarían los procesos de unidad nacional en Italia y en Alemania. 

Gabriel A. Ribas 


A mediados de siglo... «avanzados y subdesarrollado». 

«De todas las consecuencias económicas de la era de la doble revolución, la 
más profunda y duradera fue aquella división entre países “avanzados” y 
“subdesarrollados”. En 1848 era evidente qué países pertenecían al primer 
grupo: la Europa occidental (menos la península ibérica), Alemania, Italia del 
Norte y algunas partes de Europa central, Escandinavia, Estados Unidos y 
quizás las colonias establecidas por los emigrantes de habla inglesa. 



Igualmente claro era que el resto del mundo, salvo algunas pequeñas 
parcelas, bajo la presión irregular de las exportaciones e importaciones 
occidentales o la presión militar de los cañones y las expediciones militares 
occidentales, se estaba quedando retrasado o pasaba a depender 
económicamente de Occidente. Hasta que los rusos, en los años treinta de 
este siglo encontraron los medios para salvarlo, el abismo entre los 
“atrasados” y los “avanzados” permaneció inconmovible, infranqueable y 
cada vez más ancho, entre la minoría y la mayoría de los habitantes del 
mundo. Ningún otro hecho determinaría la historia del siglo XX más 
firmemente que éste». 

ERIC HOBSBAWM. La era de la revolución (1789-1848). Barcelona, 
Labor, 1991. p. 168. 


América 1826-1852: conflictos internos y desarrollo desigual 

En enero de 1826 se rindió la guarnición realista del puerto de El Callao, 
último bastión de España en la América continental. Después largos años de 
sangrientas guerras, después de la «contraofensiva» hispana que hacia 1815 
había logrado dominar buena parte de los territorios rebeldes, la 
emancipación de la mayor parte del antiguo mundo colonial era un hecho. 
Con la excepción de las grandes islas antillanas de Cuba y Puerto Rico, 
España había perdido todas sus posesiones en «las Indias». Por su parte, en 
1822, el príncipe lusitano Pedro de Braganza —para evitar males mayores y 
aliado con los monárquicos brasileños se había proclamado emperador del 
Brasil emancipando a ese país de la metrópoli portuguesa. Como suele 
ocurrir en el campo de los conflictos humanos, la finalización de una etapa 
significó, entre otras cosas, nuevas posibilidades pero también nuevos 
problemas. Los enfrentamientos políticos y sociales, sumados a (o formando 
parte de) los localismos regionales pronto fraccionaron las antiguas unidades 
administrativas o frustraron el intento panamericano de Simón Bolívar en el 
Congreso de Panamá de 1826. El antiguo Virreinato rioplatense se despedazó 
en cuatro estados diferentes (Argentina, Bolivia, Paraguay y Uruguay); una 
efímera federación centroamericana se fraccionó en pequeñas repúblicas de 



difícil viabilidad; la Gran Colombia se desmembró en cuatro naciones 
diferentes (Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela). Monarquía o república, 
centralismo o federalismo, liberalismo o conservadurismo, fueron algunas de 
las disyuntivas que enfrentaron, a menudo con las armas en la mano, a los 
ciudadanos de los nuevos países. El atraso social, el caudillismo y el 
militarismo contribuyeron a una casi constante inestabilidad política que 
contribuiría en el futuro a colocar los pueblos de América latina— con 
altibajos y fuertes variantes —en el mundo subdesarrollado. 

En Norteamérica crecía en tanto un coloso cuya potencialidad había 
advertido el conde de Aranda en 1783 y al que Tocqueville en 1835 señalaría 
como una de las potencias mundiales del futuro: los Estados Unidos 
aparecían ya consolidados y pujantes. Con una estabilidad que envidiarían 
sus hermanos de Iberoamérica, mantenía las instituciones sancionadas 
constitucionalmente entre 1776 y 1789, y protagonizaba un proceso de 
desarrollo económico y de expansión territorial y demográfica: en 1803 había 
adquirido la Luisiana a Francia, superando así la frontera del río Mississipí; 
en 1819 logró de España la cesión de la Florida. Posteriormente —mientras 
desplazaba a las tribus amerindias hacia el Lejano Oeste— arrebató a México 
Texas, Nueva México, la alta. California y otros territorios (con más de dos 
millones de kilómetros cuadrados) llevando la frontera sur hasta el río 
Grande. Favorecida por una política liberal la inmigración europea acudió en 
gran número: entre 1820 y 1850 la población pasó de alrededor de 10 a más 
de 23 millones (para 1850 la población argentina era de poco más de 1 
millón). Ya desde principios de la década de 1820, con el enunciado de la 
Doctrina Monroe, EUA haría sentir su peso en el continente. Sin embargo 
debía enfrentar una terrible crisis: el desarrollo desigual de sus regiones creó 
un Norte de economía diversificada, con mano de obra libre y tendencias 
democráticas, y un Sur dependiente de la agricultura (especialmente de la 
expansión del cultivo de algodón, materia apetecida por el mercado 
británico), de tendencias aristocratizantes y esclavista. Unidas estas 
diferencias al debate político que enfrentaba los derechos de cada uno de los 
Estados con los del poder central de la Unión, la cuestión derivaría en la más 
sangrienta guerra de su historia nacional. 

En este contexto general, el rol de Inglaterra en América fue decisivo y 



predominante en el resto del siglo XIX y en buena parte de la centuria 
siguiente. 

Su fácil ocupación de las islas Malvinas y su capacidad de presión sobre 
los gobiernos de la región son ejemplos concretos del grado de dependencia 
que pudo imponer sobre los nuevos Estados a cuya emancipación de España 
había contribuido para favorecer sus propios intereses. 


G. A R. 

«Esta República Federal [Estados Unidos] ha nacido pigmeo, por decirlo así, 
y ha tenido necesidad de apoyo y de las fuerzas de dos potencias tan 
poderosas como la España y la Francia, para conseguir su independencia. 
Vendrá un día en que será un gigante, un coloso temible en estas comarcas. 
Olvidará entonces los beneficios que ha recibido de las dos potencias, y no 
pensará más que en su engrandecimiento. La libertad de conciencia, la 
facilidad de establecer nuevas poblaciones sobre inmensos terrenos, así como 
las ventajas que brinda el nuevo gobierno, atraerán agricultores y artesanos 
de todas las naciones, porque los hombres corren siempre detrás de las 
fortunas, y dentro de algunos años veremos con mucho dolor la existencia del 
coloso de que hablo». 

Memorial de Pedro Pablo Abarca de Bolea, conde de Aranda, ministro del 
rey Carlos III, 1783. 


La mirada de Darwin 

En el contexto de la expansión europea y de las grandes exploraciones 
ocupa un lugar importante el crucero alrededor del mundo realizado por el 
pequeño velero HMS Beagle entre diciembre de 1831 y octubre de 1836. 
Comandado por el idóneo marino Robert Fitz Roy, el barco al servicio del 
Almirantazgo británico realizó un minucioso itinerario entre cuyos objetivos 
se contaban el «completar el estudio de las costas de la Patagonia y de la 
Tierra del Fuego [...] levantar los planos de las costas de Chile, del Perú y de 
algunas islas del Pacífico[...] hacer una serie de observaciones cronométricas 



alrededor del mundo...» efectuar sondeos y observaciones con el fin de 
levantar cartas de navegación, reunir datos sobre la geología, la fauna y la 
flora. La cita pertenece a la pluma del más famoso pasajero del Beagle, el 
entonces veinteañero Charles Robert Darwin, incluido como naturalista en la 
tripulación. Resultado de sus observaciones alrededor del mundo, del estudio 
de las numerosas colecciones que reunió, fueron obras publicadas muchos 
años después, con las que revolucionó la concepción de la naturaleza y 
levantó ardorosas polémicas. Durante su paso por nuestro país, Darwin 
incursionó en la pampa, la Patagonia y las Malvinas. En 1833 tomó contacto 
con la columna de Rosas y visitó Buenos Aires en los dramáticos días de la 
«Revolución de los Restauradores». Dejó un atento testimonio de aquellos 
años en sus diarios de viaje. Entre muchas curiosidades de esa valiosa fuente 
se cuenta la comparación de la gracia de las porteñas en contraste ventajoso 
con las mujeres de su país. La rigurosa verdad de tal observación debió haber 
resaltado en el espíritu del joven científico después de tantas semanas de 
navegación... 


G. A R. 


Contacto con los ingleses... «mera curiosidad». 

En julio de 1833, en una carta a Tomás Guido redactada en plena campaña, 
uno de los principales colaboradores militares de Rosas, el mayor general 
Ángel Pacheco, hacía referencia, entre otras cosas, a una curiosa presencia en 
las inmediaciones de Patagones: «Una Corveta inglesa ha permanecido por 
allí bastante tiempo, haciendo reconocimiento por toda la costa, parte de su 
equipaje [tripulación] ha estado varias veces en Patagones, han fletado 
Buques Menores y con pretexto de carreras y otros juegos han derramado oro 
con profusión, solicitaron los mejores baqueanos del río, tomaron de ellos los 
[conocimientos] más minuciosos y han comprado a [cualquier] precio todas 
las plantas que se producen allí [...] si será mera curiosidad...» [sic] 

Según historiador J. C. Walther, el párrafo se referiría a la presencia de «las 
naves del capitán Fitz Roy». 



Rosas y Urquiza 


Cuando los argentinos comenzaron a escribir su propia historia, surgieron 
antípodas que sirvieron para personificar el debate en torno del cual giró la 
construcción del estado nacional: la relación de Buenos Aires y las 
provincias. Las figuras de Rosas y Urquiza asumieron, a su turno, el rol que 
los historiadores se preocuparon en reservarle como exponentes del conflicto. 
Subrayar las diferencias impidió ver las coincidencias que surgen entrelineas 
de las memorias de sus contemporáneos o de quienes investigaron este tramo 
de la historia nacional. Perfiles singulares y convergentes en un proceso 
histórico común, la guerra civil argentina, Rosas y Urquiza seguirán 
recortándose en tantas lecturas posibles como lentes dispuestas a mirar con el 
cristal de cada tiempo desde el que puedan ser interrogadas. Será importante, 
sin embargo, no perder de vista los conceptos de Adolfo Saldías y recordar 
que «... los que defienden como los que acusan hablan por boca de su 
tradición política; y con tradiciones apasionadas que envuelven extravíos no 
se marcan las enseñanzas saludables que debe contener la historia para que 
sea útil». En atención a esta sabia reflexión parece oportuno recordar el 
reencuentro de ambos después de Caseros, no casualemente, uno de los 
aspectos quizás más descuidados y menos difundidos. 

El ambiente rural rioplatense y la herencia paterna los inclinó hacia la 
explotación ganadera y el procesamiento y exportación del tasajo, actividades 
que permitió a Rosas adquirir una buena posición económica propia en muy 
pocos años y convertirse en «... dueño de estancia al fin, señor de hacienda 
propia, con buena letra y alguna lectura y el arte difícil de hablarle a cada 
cual en su lengua...», como lo describiera su sobrino Lucio V. Mansilla. 
Urquiza en el litoral llegó a concentrar un patrimonio nada despreciable 
cercano al millón de hectáreas, sumados sus campos en Entre Ríos, Santa Fe, 
Corrientes y la República Oriental del Uruguay; «... un jefe y un patriarca, 
valiente, temido y popular...», según impresiones de Vicente Quesada. 

Hacia 1857 Juan Bautista Alberdi, embajador itinerante de una 
Confederación que peleaba por sobrevivir sin la rebelde Buenos Aires 
escribía desde Londres al entonces presidente Urquiza: «... Anoche conocí a 
Rosas... Su actitud respetuosa a la nación y a su gobierno nacional, me han 



hecho menos receloso hacia él... El espectáculo de la vida libre en Inglaterra 
le ha enseñado a conocer que se puede pensar en oposición con el gobierno 
sin ser enemigo del país y digno del cadalso. ... Al ver su figura toda, le hallé 
menos culpable a él que a Buenos Aires por su dominación,... Buenos Aires 
es la que pierde de concepto a los ojos del que ve a Rosas de cerca. ¿Cómo ha 
podido este hombre dominar ese pueblo a tanto extremo?...» Sin pretenderlo 
y quizás a partir de estas reflexiones, Alberdi promovió el comienzo de una 
relación epistolar que acercó a los dos caudillos. 

Cada uno de ellos pudo entonces seguramente descubrir las coincidencias 
personales en torno de valores compartidos. Los antiguos emigrados 
encaramados en el gobierno de la provincia porteña vengaron a los caídos 
durante el gobierno de Rosas sometiendo al Restaurador a proceso público y 
declarándolo «reo de lesa patria», claro está, sin posibilidades de justa 
defensa por parte del acusado. Sus bienes muebles desaparecieron sin darse 
cuenta ni razón documental de su destino y los inmuebles pasaron a terceros, 
hecha excepción de Palermo, convertido en paseo público. En carta a Rosas, 
Urquiza lamentaba actos que calificaba como «... expresión de venganza y 
de odios mezquinos [que] infaman al pueblo en que se cometen...» El 
estadista cambiaba luego el tono declamatorio para dejar paso a la expresión 
afectuosa: «... Yo y algunos amigos de Entre Ríos, —escribía Urquiza al 
Restaurador—, estaríamos dispuestos a enviar a V. alguna suma para 
ayudarlo a sus gastos,...le agradecería que nos manifestase que aceptaría esta 
demostración de algunos individuos que más de una vez han obedecido sus 
órdenes. Ella no importaría otra cosa que la expresión de buenos sentimientos 
que le guardan los mismos que contribuyeron a su caída, pero que no olvidan 
la consideración que se debe al que ha hecho tan gran figura en el país, y a 
los servicios cuya gloria nadie puede arrebatarle, y son los que se refieren a la 
energía con que siempre sostuvo los derechos a la Soberanía e Independencia 
nacional». 

Llegó 1861 y la batalla de Pavón dio a Buenos Aires y al grupo liberal de 
ex emigrados porteños lo que tanto habían querido: la responsabilidad de 
conducir la organización del estado nacional. Urquiza se retiró a su provincia 
y aceptó los términos impuestos por los vencedores. Adolfo Saldías conservó 
en su archivo personal un borrador original de una carta de Rosas a Urquiza, 



fechada el 7 de febrero de 1862. «Si en la altura de su poder me le ofrecí, — 
recordaba Rosas—, en la desgracia he de cumplir esos mis ofrecimientos; y le 
he de servir en todo lo que me ocupe, toda vez que no sea para conspirar 
contra el gobierno de mi patria, ni contra las personas que lo componen, aún 
cuando fueren mis enemigos». El respeto por el orden que refleja esta 
afirmación coincide con la preocupación que Rosas reiteraba en sus cartas 
cuando analizaba los últimos años de la guerra civil argentina. A tal punto 
que el asesinato de Urquiza no lo sorprendió. Años antes, sin esperanzas de 
recuperar parte de los bienes incautados había debido abandonar la ciudad de 
Southampton y se había recluido en una chacra para solventar sus gastos con 
el trabajo diario que el establecimiento producía. La ayuda pecuniaria del 
amigo se hizo entonces efectiva en la suma de 1000 libras giradas por el 
apoderado del gobernador de Entre Ríos en Londres En estos menesteres y en 
la necesidad de un creciente ahorro diario cercano a las privaciones llegó a 
sus últimos días en marzo de 1877. «... Cuatro vacas, algunas ovejas, pocos 
caballos: Los Cerrillos en miniatura... En su salón, allá en la casa..., tenía 
dos grandes sillones rojos; él ocupaba uno, el mismo siempre, y a la visita 
que intentaba sentarse en el otro, le detenía con un:... Dispense, no se siente 
en ese sillón, pues espero al general Urquiza...». 


María Cristina San Román 



LA CONFEDERACIÓN ROSISTA III 

(1829-1852) 


«Quizá ninguna otra cuestión de la política económica haya presentado 
mayores dificultades provocado controversias más enconadas que la de los 
aranceles. La política arancelaria formulada durante los años que siguieron a 
1820 no satisfizo a nadie, y tanto los que propiciaban el comercio libre como 
los defensores del proteccionismo exigían la solución del problema con 
creciente energía. (...). Los aranceles no eran solamente un instrumento de 
política económica, sino también la más importante fuente de ingresos. (...). 
La tarifa se convirtió de este modo en un problema simultáneamente 
provincial y nacional, y en este sentido asumió contornos políticos que el 
gobierno porteño no podía descuidar». 

BURGIN, MIRON, Aspectos económicos del federalismo argentino, Buenos 
Aires, Hachette, 1960. 

«Fue dentro de los límites de la región donde se constituyó cada una de las 
sociedades rurales, fue en su paisaje donde se aglutinaron y cobraron 
conciencia de su identidad. (...). El criollismo se tornó en la ideología rural 
posterior a la Independencia, acendradamente regionalista, etnocéntrico, 
hostil a toda contaminación. (...). Hubo fenómenos reveladores en el proceso 
de cambio de las situaciones reales. Cambiaron de mano las haciendas y se 
acriollaron. Se desarraigaron gentes de los campos que se transformaron en 
soldados primero y acaso en bandidos después. Entraron las partidas 
montadas, lanza en ristre, en las pretenciosas ciudades (...) y alguna de ellas, 
como Buenos Aires, se ruralizó visiblemente durante la época de Rosas. Y el 
costumbrismo empezó a descubrir una rica veta describiendo la sorpresa del 



hombre de campo en la ciudad europeizante (...), porque había empezado un 
trasiego de gentes que ponía de manifiesto la coexistencia de dos sociedades, 
ahora igualmente válidas». 

ROMERO, JOSÉ LUIS, «Campo y ciudad: las tensiones entre dos 
ideologías», en Las ideologías de la cultura nacional y otros ensayos, Buenos 
Aires, CEAL., 1982 


El saladero 

El primer saladero se estableció en 1784 en la Banda Oriental, propiedad 
de Francisco Medina; en esta orilla del Plata el primero se instaló en 1810 y 
era propiedad de los ingleses Roberto Staples y Juan McNeile que también se 
instalaron para 1814 en Gualeguay (Provincia de Entre Ríos). En 1815 se 
emplazó el de Rosas, Terrero y Cía. llamado «Las Higueritas» en el partido 
de Quilmes y hubo otros los de Miguel Yrigoyen Mariano Durén, José 
Calzena, Jorge Zemborain y Pedro Capdevilla (en las cercanías del 
Riachuelo). Los años de 1818 a 1825 fueron de esplendor para los saladeros, 
como así también el bienio de 1833-1835. Para esta época, Rosas se deshizo 
de lo suyos aunque nunca perdió el control de lo que atendían sus ex socios y 
testaferros. En 1847 inició sus actividades el saladero Santa Cándida (Entre 
Ríos), propiedad de Justo José de Urquiza quien manejaba el grupo saladeril 
en toda su provincia. Fue el gran competidor de Rosas, cabeza de los 
saladeristas porteños. El saladero fue una forma de industrialización de la 
carne bovina. La técnica utilizada consistía en cortar la carne en tiras finas y 
colgarlas para que por gravitación y efecto de la luz solar se produjera la 
deshidratación natural. Una vez desecada, se apilabala carne en capas con sal 
gruesa y luego en vasijas de madera para su exportación. 

Existió también otro sistema, por el cual se cortaba la carne en trozos y se 
envasaba en barriles con salmuera: era el tasajo. Fue en este emprendimiento 
industrial cuando el gaucho, en tanto peón rural, se integró al denominado 
trabajo productivo. Estos establecimientos ocuparon entre 150 y 200 personas 
de modo que los 10 ó 12 ubicados al sur de la ciudad de Buenos Aires tenían 
un total de 1500 a 2000 trabajadores. Este conjunto de asalariados representó 



la mayor concentración de mano de obra en actividades productivas durante 
el siglo XIX, al menos, desde la revolución de Mayo hasta la década de 1880. 
La dimensión económica, social y política de los saladeros no marcó un 
sendero de progreso en la evolución manufacturera del país, si se la 
comparacon la europea del momento. 

Por el contrario, como dice Jorge Schvarzer, el primitivismo de sus 
operaciones y el salvajismo de las formas de trabajo asombró a quienes los 
observaron... Propios y extraños, escritores y viajeros registraron la habilidad 
de los gauchos a caballo arreando a los animales hasta el lugar donde se los 
sacrificaba al aire libre y donde diestros trabajadores los desollaban con su 
cuchillo separando el cuero de la carne para procesarlos. En 1829 llegó a 
Buenos Aires Antonio Cambaceres quien mejoró la técnica del trabajo en el 
saladero de una manera simple y sencilla: construyó instalaciones más 
amplias, techó los lugares destinados a la matanza de animales, movió las 
reses por medio de zorras empujadas a mano sobre rieles. La propuesta más 
innovadora, fue la de hervir los huesos de los vacunos para extraer la grasa, y 
aprovecharlos evitando que fueran tirados o utilizados como combustibles en 
la fábrica de ladrillos. Sin duda, la inmigración europea de entonces, aportó 
conocimientos que impulsó un avance tecnológico que permitió la expansión 
de la actividad en general y a ellos le permitió progresar a partir de la 
instalación de sus propio negocios. La actividad saladeril fluctuó entre el 
abasto de la ciudad y la exportación. Lúe así la llave de un circuito comercial 
que enlazó la producción primaria, el consumo local y las exportaciones. La 
cuestión del abasto urbano llegó a provocar, en alguna época, serios 
conflictos de intereses que causaron el cierre de los saladeros. 

Solucionados los enfrentamientos quedó en manos de estos, como 
actividad mercantil especializada, el negocio de la exportación. 


Contaminación: un mal de rancia estirpe 

La actividad de los saladeros provocó desde muy temprano la 
contaminación del antiguo Riachuelo. Marcó su destino convirtiéndolo en 
«cloaca y desagüe», cuando el curso de agua y las tierras bajas que lo 



rodeaban eran un depósito de sangre, carne en mal estado, excrementos de los 
animales y moscas en abundancia. Como señala Schvarzer: «Buenos Aires 
conoció los males de la contaminación antes de tener la industria moderna; 
era, dicen, una de las urbes más pestilente del planeta y un foco de graves 
enfermedades contagiosas. En 1867 se desencadenó el cólera; en 1871 la 
fiebre amarilla. (...) amenazada de muerte la ciudad exigió que los saladeros 
se retiraran a la campaña, esa firme decisión fue tomada cuando el sistema se 
acercaba a su fin natural. Esos sitios fueron ocupados por los frigoríficos, que 
usufructuaron la oferta de mano de obra de las barriadas obreras dejadas por 
aquellos mientras parecían heredar, con nuevas técnicas, la propensión a 
contaminar de sus antecesores». 


La ruta del tasajo 

Cuba y Brasil fueron los principales centros de comercialización, debido 
a la existencia de mano de obra esclava, principal consumidor del producto. 
Es evidente que el tasajo no salió del estrecho marco de un mercado limitado 
y su prosperidad dependió, en gran medida de la esclavitud, que fue 
desapareciendo, a lo largo del siglo XIX... Otros dos factores atentarían 
contra el futuro de los saladeros: la exportación del ganado en pié (alrededor 
de 1870) y la competencia de los establecimientos ubicados en el Uruguay y 
en el Estado de Río Grande en Brasil. La desaparición del saladero no fue 
repentina. El Censo de 1895 todavía registraba la existencia en el país de 39 
predios; 21 ubicados en la provincia de Buenos Aires, 14 en Entre Ríos, 2 en 
Santa Fe; 1 en Corrientes y 1 en Salta. 

Hacia comienzos del siglo XX el frigorífico se impondría como la nueva 
alternativa industrial. 


Donde mandaba el puerto... 

El puerto de Buenos Aires fue el epicentro de la actividad comercial de la 
cuenca del Río de la Plata. Su ventajosa posición geopolítica y el comercio 



marítimo, principalmente inglés, ayudó a mantener su hegemonía en la 
región. El siglo XIX fue por excelencia el siglo de la expansión oceánica, 
consecuencia del desarrollo de los transportes impulsados por la revolución 
industrial. El Atlántico un eje económico singularmente significativo, 
encontró en Buenos Aires, punto de convergencia del interior del país y de 
los ríos Paraná, Paraguay y Uruguay, un mercado apetecible para el comercio 
ultramarino. Estos aspectos fueron los que permitieron a la ciudad portuaria 
imponer su hegemonía al resto del país, sobre la base de su poder económico 
y su dominio de la cuenca del Plata. Por este último, sin embargo, conspiraría 
Montevideo contra Buenos Aires; apoyado en la mejor calidad física de su 
puerto; atraería a su orilla no sólo el comercio de ultramar sino además el 
comercio de la Mesopotamia, causa de una rivalidad, que se tradujo en 
conflictos políticos y diplomáticos. 

El desequilibrio económico de las provincias con respecto a Buenos Aires 
indujo las reclamaciones por una política proteccionista que asegurara el 
mercado del litoral para la producción mediterránea. Era otra manera de 
luchar por la distribución de los beneficios del comercio exterior que 
usufructuaban los porteños, gracias a su aduana, entre todas las provincias 
argentinas. Como dice Aldo Ferrer «la independencia creo la “cuestión” de la 
provincia de Buenos Aires en el seno del país y con ello rompió el equilibrio 
tradicional que existió durante la colonia. La autonomía de la provincia le 
permitió beneficiarse exclusivamente de su posición privilegiada frente a los 
mercados de ultramar y del hecho que la pampa húmeda, asiento natural de la 
producción ganadera estuviera contenida en su mayor parte dentro de los 
límites territoriales. Frente a esta situación la provincia se abrazó firmemente 
a la defensa de su autonomía bajo la bandera del federalismo». Los sectores 
ganaderos y comerciantes vinculados al comercio externo apoyaron este 
federalismo pero le faltó la fuerza suficiente para imponer una solución 
nacional al problema económico. La situación de Buenos Aires durante ésta 
etapa fue la de defender el librecambio y el uso exclusivo de las rentas de 
aduana. La posición de Ferré —representante de Corrientes— constituyó una 
de las manifestaciones de la lucha por extender los réditos del libre comercio 
a todo el litoral, en contra de los privilegios de los comerciantes porteños. Las 
distancias también constituyeron un obstáculo para el proteccionismo y el 



litoral hasta 1860 no alcanzaría el impulso económico que la caracterizó más 
tarde. La producción de cada región se utilizó fundamentalmente dentro del 
mercado interno pero, en realidad, nunca pudieron prescindir del comercio 
con Buenos Aires porque las dificultades para sostener el gasto público en 
sus repectivas jurisdicciones necesitaba de la recaudación de los aranceles de 
importación. Por eso reclamaban con insistencia una participación mayor en 
los beneficios de las rentas de la aduana porteña. 


La ley de aduana de 1835. Economía, finanzas y política internacional 

La sanción de la ley de Aduana procuró establecer cierto equilibrio en las 
economías provinciales donde las entradas de mercancías desde Buenos Aires 
era siempre superior a lo que ellas podían aportar al mercado porteño. Los 
ríos interiores se cerraron a la navegación extranjera, otorgando facilidades a 
la navegación de cabotaje. Con esta actitud Rosas, muy hábilmente, amplió y 
estabilizó su poder y consolidó el predominio de Buenos Aires. Con respecto 
a los objetivos concretos de la ley, apuntó a una defensa de los sectores 
manufactureros locales y regionales. En términos generales, se prohibió 
importar artículos o manufacturas, que se produjeran en el país y que podían 
satisfacer el consumo interno. Se gravaron, en cambio con distintos 
porcentajes los productos cuyos precios era necesario equilibrar con los de 
producción nacional; aquellos, en donde esta no alcanzaba a satisfacer el 
mercado interno y por último los que eran considerados artículos de lujo. Se 
apoyó la expansión de la actividad agrícola, prohibiéndose totalmente la 
importación de legumbres, cebada y maíz. 

Se fomentó la actividad industrial de los diferentes sectores de la 
producción como los talleres de herrería, platería y talabartería. Se prohibió la 
introducción de manufacturas de hierro, hojalata, latón o aperos para caballos 
y se recargó con fuertes derechos a productos de cuero, plata, cobre y estaño. 
Se protegió también a las carpinterías y fábricas de carruajes, se aplicaron 
impuestos a los coches y se prohibió la importación de ruedas para los 
mismos. Se protegió la industria del calzado, mientras la industria del tejido, 
no corrió la misma suerte. 



Los productos extranjeros ganaron el mercado interno y los 
emprendimientos textiles locales no pudieron competir con la calidad y 
precio de los artículos importados. Algunas otras manufacturas locales como 
velas de sebo, artículos de hueso, escobas y otros, fueron libradas de la 
competencia extranjera. La yerba y el tabaco de Corrientes y Misiones, 
abonaban un bajo arancel para proteger el comercio regional. Pero el tabaco 
paraguayo y la yerba mate proveniente de Paraguay y Brasil, pagaba un 
impuesto más elevado, al igual que sus competidores, el café, el té y el cacao. 
Las medidas que afectaban a las mercancías paraguayas, hay que recordarlo, 
dejaron un resquicio por que el que volverían a colarse las protestas del 
Litoral. 

El azúcar, los alcoholes (vino, aguardiente, licores), las frutas secas, el 
carbón de piedra, soportaron diversos gravámenes. Las exportaciones, por 
otra parte, pagaban tasas módicas que apuntaban a completar la protección a 
los productos del país. El esquema arancelario de la ley permitió la expansión 
de la agricultura, tanto en Buenos Aires como en las provincias y le ganó a 
Rosas el apoyo de sectores menos favorecidos en la década anterior. La ley 
contemplaba la líberalización de las normas para el uso del puerto de Buenos 
Aires con lo que mejoró su relación comercial con los puertos fluviales y la 
posición de las provincias litorales respecto de los mercados extranjeros. 
Estas medidas fueron también una fuente de sostén para el poder de Rosas. 
La situación de bonanza no se mantendría por mucho tiempo. Circunstancias 
internas y externas obligarían a sucesivas reformas de la ley que terminaron 
por provocar nuevas y más duras reclamaciones de las provincias. Como ya 
se ha visto, entre 1838 y 1840 los franceses y, desde 1845 ingleses y 
franceses bloquearon el puerto de Buenos Aires y obligaron a Rosas a 
desarrollar una política de defensa de los intereses nacionales que, sin 
embargo, desde el punto de vista económico, tuvo como mira principal la 
conveniencia de Buenos Aires. Los bloqueos implicaban la suspensión del 
comercio exterior y con ello, privaban al erario provincial de su principal 
fuente de recursos, las rentas de la aduana. Para suplir ese déficit se recurrió a 
las emisiones autorizadas por la Junta de Representantes a través de la Casa 
de Moneda. Esta había reemplazado al Banco Nacional desde 1836, medida 
de estrategia política que sometió al control del gobierno la entidad rectora de 



la política monetaria provincial. Las emisiones, no obstante, no solucionaron 
la necesidad de metálico destinado a cumplir con las obligaciones del 
empréstito de 1824 por lo cual, las modificaciones de la ley de Aduana 
alcanzaron a la prohibición de exportar divisas. La necesidad de metálico, por 
un lado, y el curso forzoso de los billetes, por otro, comprometían aún más el 
panorama económico y financiero. El curso forzoso obligaba a cancelar las 
imposiciones arancelarias en billetes, por lo cual no podía obtenerse metálico 
de la importaciones; los tenedores de títulos y letras, acreedores del Estado, 
por otra parte, saldaban sus deudas con la Aduana por vía contable y privaban 
al fisco de otra fuente de metálico con lo cual su única manera de recaudarlo, 
era a través de los derechos de exportación que recaían sobre los 
módicamente gravados productos pecuarios. De esta manera, el incremento 
de las exportaciones era imprescindible y dependía de la constante expansión 
de las fronteras ganaderas, que avanzaron hacia el sur, impulsando una 
política de grandes cesiones de tierras, la acumulación de réditos para la 
actividad del sector y la consolidación de un considerable poderío militar 
rural. Al mismo tiempo, como la capacidad de consumo de las importaciones 
no se agotaba con Buenos Aires, esto presionaba a las provincias y mantenía 
vigente el conflicto por la participación en las rentas y la libre navegación de 
los ríos. La presión constante por encontrar una solución efectiva a los 
problemas financieros estaba en la base de las decisiones arbitradas por el 
gobernador de Buenos Aires, que actuaba en función de una economía 
orientada hacia el exterior. Si esa era la fuente de las finanzas del Estado se 
imponía hallar la vía menos costosa para sostenerla. La expansión hacia el 
sur, ganando cada vez más territorio al dominio ganadero la proporcionaba, y 
eso debía redundar, naturalmente, en un sector de productores y comerciantes 
comprometidos con esas actividades. Desde este punto de vista, el cuero, aún 
más que la carne simbolizaba el poderío de un grupo económico y político 
que consolidó su posición para el presente y para el futuro. 


Sociedad rural y urbana 


Si como sostiene José Luis Romero, la vida de Buenos Aires se ruralizó 



en tiempos de Rosas y se acentuó un ir y venir de gentes que marcaron la 
existencia de dos sociedades que se reconocían como igualmente válidas, sin 
duda, no puede obviarse atender al protagonismo que adquirieron entonces 
los sectores populares. En la ciudad y en el campo se vivió en un ambiente 
signado por la dictadura y los avatares de una cruenta y prolongada guerra 
civil. Especialmente, durante su segundo gobierno, Rosas mantuvo a la 
población sometida a las obligaciones de una organización político-militar 
destinada a mantener el orden interno, su poder frente al resto de la 
Confederación y la soberanía frente a las presiones internacionales. En ese 
conglomerado de gentes que constituían él ámbito de lo rural y lo urbano, 
gauchos, indios y negros se recortan con perfiles destacados. 


El gaucho 

El gaucho era un producto genuino del litoral rioplatense, probablemente 
conformado en el siglo XVIII. Su origen y sus componentes constitutivos han 
sido materia de debate entre los historiadores. Pero, indudablemente, deben 
tenerse en cuenta en sus orígenes las tres razas convivientes en el área: indios, 
blancos y negros. Se diferenciaba del resto de los pobladores de la campaña 
por su nomadismo e independencia. Ninguna atadura lo sujetaba a 
establecimiento alguno o a instituciones formales, y el caballo era su 
infaltable acompañante. En tiempos coloniales, la abundancia de ganado 
bagual no sólo proporcionaba transporte, sino también el único medio para 
obtener el alimento que consumía —la carne vacuna—, y cueros para 
comercializar. El mate y los cigarros eran su único lujo, el juego, su 
diversión, y la guitarra una compañera. No ambicionaba bienes materiales. 
Dormía al aire libre, utilizando parte de su recado —la montura— como 
cama, y al poncho y resto de su recado como mantas. Sus armas eran, en 
parte, de procedencia indígena y en parte española: lazo, boleadoras y un 
cuchillo, más largo que el de los europeos. Solía ser un hombre silencioso, 
pero muy propenso a la pelea. 

La reorganización de esta vida tan errante llegó con la Revolución: la 
situación del ganado se trasmutó. La calificación de «vago» y «mal 



entretenido» fundamentó el cambio. Los ejércitos de la guerra de 
Independencia, el servicio de fronteras y después la guerra contra el Brasil 
reclamaban soldados. El gaucho fue, entonces, reclutado por la fuerza, y lo 
mismo ocurrió para las faenas de la salazón de carnes y de las estancias. Por 
decreto de 1815, se dispuso que los habitantes rurales carentes de «legítima 
propiedad» eran considerados «sirvientes». Atento a ello, cada vez que 
deambulaban por la pampa, tenían que portar su papeleta de conchabo — 
trabajo-renovada cada tres meses, y firmada por un patrón de estancias y por 
el juez de distrito. En caso contrario, sería acusado de vagancia y condenado 
a servir en el ejército —en una primera oportunidad por cinco años—, o bien 
a entrar al servicio de un estanciero —por dos años, y, en caso de 
reincidencia, durante diez años—. Posteriormente, en 1819, una ley 
estableció que al peón encontrado fuera de su estancia sin permiso por la 
partida policial sería enviado al ejército por dos años, u obligado a trabajar en 
las obras públicas del Cabildo. Con Rosas la situación se endureció, pero no a 
través de nuevas medidas legales, sino por intermedio del paciente trabajo, 
habilidad y tesón que puso el Restaurador para conquistar a los gauchos. Y es 
que Rosas supo atraerse la admiración y el respeto de los hombres de campo 
convirtiéndose en uno de ellos, pero no en cualquiera sino en el mejor. La 
conversión de gaucho a peón fue exitosa, y los peones se transformaron de 
servidores en partidarios. Hacia 1835, él era el caudillo indiscutido. 


El indio y la frontera 

La situación de los indios era dicotómica, según fueran amigos o 
enemigos del Estado. Respecto de los indios enemigos, se adoptó una política 
belicista hasta prácticamente las vísperas de Caseros. Esto aseguró el control 
gubernamental del Río Colorado, aunque no pudo evitar saqueos a estancias, 
muertes y cautivos entre los blancos. Para los indios amigos, en cambio, se 
adoptó una política de premios consistente en el suministro de protección, 
abastecimiento y reconocimiento tácito de sus dominios más allá de la 
frontera. Estos abastecimientos de ropas, alimentos y bebidas a cargo del juez 
de paz eran mensuales. Los representantes de caciques y capitanejos los 



recibían, generalmente, en Azul —provincia de Buenos Aires—, por ser éste 
el fuerte más cercano a las tribus del desierto. 

Pero también el gobierno entregaba ganado a los indios amigos. Estas 
cabezas de bovinos y equinos eran de variada procedencia, ya que podían ser 
tanto el resultado de apropiaciones efectuadas en las haciendas de unitarios, o 
bien de donaciones y hasta ventas de estancieros adictos al régimen. Además, 
Rosas, quien centralizaba toda la política indígena, permitía a los indios 
amistosos acampar en sus estancias, e inclusive algunos de ellos trabajaban 
en ellas como peones. 


El negro 

La institución de la esclavitud se mantuvo en tiempos de Rosas. Los 
negros, aunque en menor número por su forzoso entrenamiento militar, como 
en época colonial, estaban adscriptos a variados trabajos. En Cuyo, Córdoba, 
el Tucumán y el Litoral se dedicaban, fundamentalmente, a labores en el 
campo. En Buenos Aires, sus actividades se concentraban en el trabajo 
doméstico y en los oficios. 

Así, no sólo se desempeñaban como vendedores ambulantes, sino, 
también, como sombrereros, sastres, carpinteros, zapateros, herreros y 
barberos. Los jornales que percibían con estas tareas contribuían al 
sostenimiento de las familias de sus amos, fueran éstos propietarios de los 
talleres que los empleaban o no. En este último caso, los alquilaban a los 
artesanos. En la campaña bonaerense, trabajaban también para los 
hacendados. 

Las tradiciones africanas de los negros no eran aceptadas por la 
población. Sin embargo, Rosas los protegió: ya desde su primer gobierno 
levantó la interdicción a los bailes públicos celebrados por la gente de color. 
También aprobó la acción de las «Naciones», asociaciones que agrupaban a 
los individuos de una misma etnia de origen con fines de ayuda mutua. 

La condición jurídica de los negros, desde la época colonial a los tiempos 
de Rosas, experimentó cambios relativos. La prolongada vigencia del 
contenido de las leyes de Indias los colocaba en una posición dual. Eran 



consideradas a la vez personas y cosas. Así, en el Río de la Plata como en el 
resto de Hispanoamérica, el amo debía respetar su vida y su integridad física, 
su derecho al matrimonio y a la adquisición de su libertad, y estaba obligado 
a instruirlo en la fe católica. Pero, paralelamente, podía disponer su compra¬ 
venta, donación, arrendamiento, cesión en uso y usufructo, etc. 

La Revolución no abolió la esclavitud. Pero inició su tratamiento gradual 
en la materia. En 1812, el Triunvirato, fundamentando razones humanitarias, 
prohibió el tráfico negrero. La Asamblea de 1813 declaró la libertad de 
vientres. Además, decretó la prohibición a los particulares de vender los 
esclavos introducidos en el país. Posteriormente, en 1824, se estableció que 
los ciudadanos de Buenos Aires que se ocupasen de la trata de negros serán 
castigados como piratas. En el Tratado de 1825, signado con Gran Bretaña, se 
reafirmó la prohibición de introducir en las Provincias Unidas cargamentos 
de negros. Sin embargo, estos esfuerzos sufrieron un retroceso, en 1831. 
Rosas autorizó la libre venta de los esclavos introducidos en calidad de 
sirvientes. Dos años después, ante los abusos cometidos, se restablecieron las 
disposiciones que prohibían el comercio de negros. Finalmente, en 1840 se 
acordó, en un tratado con el Reino Unido, la definitiva supresión del tráfico. 
Pero la abolición de la esclavitud recién se estableció en la Constitución 
Nacional de 1853. 


Margarita Giménez 
María Montserrat Llairó 



PROTECCIONISMO VERSUS 
LIBRECAMBIO: 

UNA POLÉMICA CON MATICES DE 

ACTUALIDAD 


Desde 1830 el gobernador del Corrientes Pedro Ferré y el ministro de 
Hacienda de Buenos Aires, José M. Rojas y Patrón, mantuvieron una 
polémica, que continuó aún después de la firma del Pacto Federal de 1831, a 
través de los periódicos. Ferré sos tenía, en estos términos, los principios del 
proteccionismo: «Tenemos producciones que emplean nuestros brazos y 
capitales con ganancias y sin protección: las restricciones son un embarazo 
para el comercio exterior y ninguna utilidad nos traen. Quizá esto será 
aplicable a algunas provincias, pero otras cuyas producciones hace mucho 
que dejaron de ser lucrativas; viven exclusivamente de ellas (...) que no 
pueden tampoco, aún con capitales, abrazar otra cosa que su territorio no 
permite. Más claro y más cierto: han de ser favorecidas por la prohibición de 
la industria extranjera, o perecer. Hay otras cuyo territorio es a propósito para 
producir muchos y distinguidos artículos, sólo algunas de sus partes son 
propias para la ganadería. Sin embargo, no pueden competir con la industria 
extranjera, ya que la perfección de la última, ya por lo enormes gastos de los 
establecimientos nuevos. ¿Y qué haremos? ¿Condenaremos a los unos a 
morir de miseria y sujetaremos a los otros a que cultiven uno sólo de los 
muchos ramos de riqueza que poseen? (...). Se dice: la riqueza casi exclusiva 
de Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos y Corrientes, es la ganadería. Muy 
bien; pero en este ejercicio se ocupará cierto número de personas y quedan 



miles sin ninguno, nunca podrá ser la ocupación exclusiva de la República la 
ganadería, porque no toda es para el pastoreo y no podemos ni debemos 
desentendemos de los intereses de una parte de ella». 

Rojas y Patrón, en cambio, adhería a la defensa del libre cambio: 

«La industria casi exclusiva de las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y 
Entre Ríos es la ganadería; y aún en Corrientes es como la base de las demás. 
Ésta es la que más le conviene porque para ella los brazos son un gran 
capital, empleando aún los menos útiles. Por otra parte, nuestros campos, 
están despoblados, siendo baratos por lo mismo; y como la demanda que 
hacen los extranjeros de cueros y demás que producen los ganados, es 
siempre creciente, resulta que cuantos hombres y capitales se emplean, hacen 
una ganancia exorbitante. Y entonces ¿porqué a éstos hombres y sus familias 
se les ha de obligar a comprar caro, y por lo mismo escaso, lo que pueden 
tener barato y abundante, y a distraer una parte del capital que podían 
economizar? A la prohibición y subida de derechos sobre los efectos del 
exterior se siguen naturalmente la disminución del comercio extranjero y la 
baja del precio en los cueros y frutos de exportación, y, por consiguiente la 
ruina del pastoreo en Buenos Aires, Santa Fe, Entre Ríos, Corrientes, 
Córdoba y otras provincias cuyos frutos ya se exportan. Agréguese a esto que 
en la misma razón disminuirá las rentas nacionales». 

ÁLVAREZ, JUAN, Las guerras civiles argentinas, Buenos Aires, Eudeba 
1983. 


M. M. LI 


La educación del gaucho, según Sarmiento 

«A falta de todos los medios de civilización y de progreso, que no pueden 
desenvolverse sino a condición de que los hombres estén reunidos en 
sociedades numerosas, ved la educación del hombre del campo. Las mujeres 
guardan la casa, preparan la comida, trasquilan las ovejas, ordeñan las vacas. 



fabrican los quesos y tejen las groseras telas de que se visten; todas las 
ocupaciones domésticas, todas las industrias caseras las ejerce la mujer; sobre 
ella pesa casi todo el trabajo, y gracias si algunos hombres se dedican a 
cultivar un poco de maíz para el alimento de la familia, pues el pan es 
inusitado como manutención ordinaria. Los niños ejercitan sus fuerzas y se 
adiestran por placer en el manejo del lazo y de las bolas, con que molestan y 
persiguen sin descanso a los terneros y cabras; cuando son jinetes, y esto 
sucede luego de aprender a caminar, sirven a caballo en algunos quehaceres; 
más tarde, y cuando ya son fuertes, recorren los campos cayendo y 
levantando, rodando a designio en las vizcacheras, salvando precipicios, y 
adiestrándose en el manejo del caballo; cuando la pubertad asoma, se 
consagran a domar potros salvajes y la muerte es el castigo menor que les 
aguarda si un momento les faltan las fuerzas o el coraje. Con la juventud 
primera viene la completa independencia y la desocupación. 

Aquí principia la vida pública, diré, del gaucho, pues que su educación está 
ya terminada. Es preciso ver a estos españoles por el idioma únicamente y 
por las confusas nociones religiosas que conservan, para saber apreciar los 
caracteres indómitos y altivos que nacen de esta lucha del hombre aislado con 
la naturaleza salvaje, del racional con el bruto; es preciso ver estas caras 
cerradas de barba, estos semblantes graves y serios, como los de los árabes 
asiáticos, para juzgar del compasivo desdén que les inspira la vista del 
hombre sedentario de las ciudades, que puede haber leído muchos libros, pero 
que no sabe aterrar un toro bravio y darle muerte, que no sabrá proveerse de 
caballo a campo abierto, a pie y sin el auxilio de nadie; que nunca ha parado 
un tigre y recibídolo con el puñal envuelto en una mano y el poncho envuelto 
en la otra para meterle en la boca mientras le traspasa el corazón y lo deja 
tendido a sus pies. Este hábito de triunfar de las resistencias, de mostrarse 
siempre superior a la naturaleza, de desafiarla y de vencerla, desenvuelve 
prodigiosamente el sentimiento de la importancia individual y de la 
superioridad». 

SARMIENTO, DOMINGO F., Facundo, Buenos Aires, Losada, 1963 


Los candombes 



«No quiero dejar de explicarle mi asistencia a los bailes candomberos de la 
sociedad de la Restauración del Ilustre Brigadier Don Juan Manuel de Rosas. 
Efectivamente, cuando era muchacha mucho me gustaba ver a las negras 
vestidas de colorado bailar el candombe, y con Martina Lezica, hermana 
mayor de Enriqueta Lezica de Dorrego, pedíamos licencia para que nos 
llevara una negra de aquellas que ya no hay, que decían a sus señoras “su 
merced”. Era una matrona esclava, y Vice Presidenta de esa Sociedad y de la 
Hermandad del Rosario de las Dominicas en Santo Domingo. 

En la esquina de Méjico y Perú estaba establecida en casa propia, la Quinta 
de las Albahacas, propiedad de los Pereyra Lucena. El salón con alfombras 
de bayeta colorada. En el fondo unas gradas tapizadas con el mismo género y 
tres grandes sillones colorados: el sillón del medio, vacío para Manuelita 
llegaba con Juanita Sosa y Dolores Marcet. 

El anuncio de su llegada era un toque de tamboril. 

Entonces saltaban el Rey y la Reina a buscar a Manuelita y la conducían al 
trono y se sentaban ocupando su sitio. Manuelita, en el sillón del medio. 
Puestas de pie rompía la música y se cantaba: Loor eterno al magnánimo 
Restaurador de las leyes, Don Juan Manuel Rosas. ¡Mueran los salvajes 
unitarios! Entonces bajaba el Rey y se bailaba una contradanza; hasta ese 
momento no bailaban sino las dignidades, empezando la negra Vice 
Presidenta Regina, que era la esclava de mi madre. 

Con gran orden seguía el baile de todas las negras y negros con unas figuras 
que era lo que más nos gustaba, y éramos no sólo nosotras, pues iban muchas 
otras niñas de nuestros tiempos. A las 6 de la tarde ya estábamos de vuelta en 
casa». 

Carta de doña Aureliana S. de Cazón, incluida en CAPDEVILA, ARTURO, 
Las vísperas de Caseros, Buenos Aires, Cabaut y Cía, 1928. 


El periodismo en tiempos de Rosas: «¡Vivas! y ¡Mueran!» 

Unitarios y federales, federales doctrinarios o netos, siguieron 
enfrentándose también en el terreno del papel. No solamente mediante 
periódicos, sino también de láminas o panfletos editados ad hoc y que los 



simpatizantes solían comprar y ostentar con beligerante entusiasmo. El 
mismo fervor combativo que resaltaba en los nombres de aquellos impresos: 
Mártir o Libre (Bs. As., 1830), El federal sin prisiones (Córdoba, 1830), El 
látigo federal (Bs. As., 1831), El escarmiento de un unitario (1833)... El 
ataque partidista no paraba en nombres ni honras. Los pleitos judiciales 
abundaban y la mala fe solía justificarse por la pasión. La llegada de Rosas a 
su segundo mandato puso fin a tal estado de cosas. Bajo el régimen de la 
«suma del poder público», en la provincia solamente se permitió la edición de 
la prensa oficialista. Del abuso y la diatriba se pasó a la obsecuencia 
obligatoria. El número de periódicos cayó drásticamente. Por primera vez (y 
en forma excepcional en todo el siglo), el número de nuevos periódicos fue 
inferior en Buenos Aires al del resto del país. Aún los órganos estrictamente 
«profesionales» como La Gaceta Mercantil, debieron titular sus ediciones con 
el ineludible «Viva la Federación» (a veces acompañada por el «equitativo» 
«¡Mueran los salvajes unitarios!»). Entre los periódicos sobrevivientes se 
contó el vocero de la comunidad británica, The British Packett. La figura más 
ilustrada del periodismo rosista fue el napolitano Pedro de Angelis 
(1784-1859), editor del Archivo Americano y Espíritu de la Prensa del 
Mundo (1842-1847). El ya nombrado Bacle publicó en 1835 el Diario de 
Anuncios y publicaciones Oficiales y en 1836 El Recopilador. Museo 
Americano, semanario con litografías. Era el comienzo del periodismo 
ilustrado. En 1837 apareció La Moda. Gacetín semanal de música, de poesía, 
de literatura, de costumbres. Su editor era Rafael J. Corvalán y entre sus 
colaboradores estaban Juan Bautista Alberdi y Juan María Gutiérrez. Su 
fachada era más bien frívola, pues se anunciaba a los lectores que «Este papel 
contendrá noticias continuas del estado de y movimientos de la moda (en 
Europa y entre nosotros) en trajes de hombres y señoras, en calzados, en 
puntos de concurrencia pública, en asuntos de conversación general...». 
Incluía los inevitables lemas oficiales. Pero algunos suspicaces pudieron 
desconfiar de lo que seguía: y «... toda producción inteligente» en la cultura 
nacional y europea. El periódico y su staff editor se ligaban al nuevo 
movimiento romántico y luego a la Asociación de Mayo. Para ser breves: 
terminaron en el exilio. Los países vecinos fueron refugio de los adversarios 
del gobierno. Desde allí lo combatieron empleando también la imprenta. 



Tampoco fueron demasiado sutiles. Uno de sus periódicos, impreso en 
Montevideo, llevaba el inequívoco título ¡Muera Rosas!, incluyendo en sus 
páginas algunas de las primeras caricaturas políticas argentinas, debidas 
Antonio Somellera. Un emigrado que cultivó el periodismo con talento y 
vigor fue Domingo Faustino Sarmiento, que debió abandonar su provincia 
por sus artículos en El Zonda, y que en Chile fundó El Nacional. En esas 
actividades también descolló otro exiliado que tendría vasta trayectoria en el 
periodismo nacional: Bartolomé Mitre. Los periódicos de la época fueron el 
soporte inicial de obras importantes de nuestra literatura o de nuestra historia 
institucional, como el Facundo, de Sarmiento y el Código o declaración de 
principios que constituyen la creencia social de la República Argentina o 
Dogma Socialista, de Esteban Echeverría. 

En 1850 apareció en Concepción del Uruguay La Regeneración, 
periódico literario, agrícola, mercantil e industrial. El 5 de enero de 1851, en 
sus páginas, Carlos Terrada saludó al año entrante como «el de la 
Organización» constitucional de la República. La intencionada publicación 
irritó al gobernador porteño y marcó el comienzo de su choque fatal con el 
caudillo entrerriano Justo José de Urquiza, pleito que terminó en Caseros 
meses más tarde. 

En las clases ilustradas o entre los dirigentes, pocos dudaban entonces del 
valor de la prensa como arma política. Muchos la veían también como 
instrumento civilizador. 


Gabriel A. Ribas 


La prensa y el pensamiento liberal: «Una influencia poderos». 

En 1835 se publicó en Francia un libro que llegó a ser considerado un 
clásico del liberalismo. La democracia en América, de Alexis de Tocqueville. 
En el se puede leer: 

«Confieso que no profeso a la libertad de prensa ese amor completo e 
instantáneo que se otorga a las cosas soberamente buenas por 



naturaleza. La quiero por consideración a los males que impide, más 
que a los bienes que realiza [...] En un país donde rige 
ostensiblemente el dogma de la soberanía del pueblo, la censura no es 
solamente un peligro, sino un absurdo inmenso [...] La soberanía del 
pueblo y la libertad de prensa son [...] dos cosas enteramente 
correlativas, la censura y el voto universal, son, por el contrario, dos 
cosas que se contradicen [... La prensa] es ese poder extraordinario, 
tan extrañamente mezclado de bienes y de males, que sin ella la 
libertad no podría vivir y que con ella apenas puede mantenerse el 
orden». 

Pocos años después, en Chile, Domingo L. Sarmiento afirmaba en un 
artículo reproducido en El Nacional: 

«Los diarios han ejercido una influencia poderosa en la marcha de la 
civilización y en el movimiento social que ejecutan los pueblos modernos; y 
sus ventajas y el inmenso desarrollo que dan a la cultura, artes y comercio 
solo pueden ser comparados a los males que por otra parte causan, cuando la 
efervescencia de las pasiones, el rencor de partido y la irritación alimentan 
sus páginas [...] Puede creerse porque es cierto, que no puede haber libertad 
civil, sin absoluta libertad de imprenta». 

SARMIENTO, DOMINGO L., en El Nacional, 1841. Citado en Clarín, 7 de 
junio 1996. 


G. A. R. 


«Las maravillas del progreso»: fotografía y telégrafo 

La tecnología del siglo XIX proporcionó al hombre común motivos de 
deslumbramiento como no había ocurrido nunca antes. Entre los cientos de 
aportes que fueron parte de ese desarrollo y que contribuyeron a cambiar 
modos de vida y costumbres, se contaron la telegrafía eléctrica y la 
fotografía. La transmisión rápida de mensajes era un objetivo que ya se había 



intentado alcanzar desde la antigüedad y que había conducido a la invención 
de sistemas ópticos. Desde el siglo XVIII se ensayaron en Europa, 
especialmente en Francia, técnicas de telegrafía óptica mediante códigos de 
señales breves transmitidas por torres y captadas mediante anteojos 
telescópicos. (En la década de 1790 se usó en aquel país el título de 
ingénieur-telégraphe). Pero la mejor solución llegó con la telegrafía eléctrica, 
ensayada durante varias décadas y concretada finalmente después de 1830 
con los trabajos de técnicos como los ingleses William Cooke y Charles 
Wheatstone o el norteamericano Samuel Finley Morse (1791-1872). 

Este fue el creador del código que se utilizó por más de un siglo y medio 
(en él impulsos eléctricos de variada duración se traducen en un alfabeto de 
puntos y rayas). «Ahora se ha terminado con el tiempo y el espacio...», según 
declaró un testigo anónimo de las experiencias telegráficas de Morse, c. 
1838. 

Aunque la más famosa entre las primeras líneas regulares fue la que se 
tendió entre Washington y Baltimore hacia 1844, ésta fue precedida por otras, 
de sistema diferente, que funcionaron poco antes en Baviera y en el Reino 
Unido. 

La transmisión se realizaba a través de cables y en gran parte las primeras 
redes sirvieron a los sistemas de ferrocarriles. Para 1846 ya se habían tendido 
en el Reino Unido más de 6500 kilómetros de cables y en 1848 todos los 
estados de la Unión norteamericana al este del Mississipí (con la excepción 
de Florida), contaban con ese medio de comunicación. En 1850-1851 se 
tendió el primer cable submarino, entre Inglaterra y Francia. El cable 
submarino fue, al decir del historiador Bernard Finn, «la gran tecnología 
victoriana». Cuatro años más tarde, se realizó en Buenos Aires la primera 
demostración pública de transmisión con telégrafo eléctrico. También la 
fotografía fue la combinación de diversos aportes desarrollados paralelamente 
y a lo largo de varias décadas en varios países europeos. Fruto del afán 
humano de perpetuar imágenes, del perfeccionamiento de la cámara oscura 
(conocida desde la Edad Media) y de la propiedad de ciertas sustancias 
químicas de alterarse al contacto con la luz, la fotografía se hizo realidad a 
mediados de la década de 1820, aunque su difusión fue más tardía. La foto 
más antigua que se conserva fue lograda por el francés Joseph Nicéforo 



Niepce (1785-1833) en 1826 o 1827. Posteriormente su socio, Luis Daguerre 
(1787-1851) perfeccionó la técnica y difundió desde 1839 el daguerrotipo. 

Paralelamente en Inglaterra William H. Fox Talbot inventó una técnica 
distinta: el talbotipo. (La palabra «fotografía» fue creación de otro 
investigador, el británico Sir John Herschel. La novedad se difundió 
rápidamente: llegó a los Estados Unidos en 1839, a Montevideo en 1840 y a 
Buenos Aires poco después. En la capital uruguaya residía Mariquita Sánchez 
de Mendeville (viuda de Thompson), quien fue testigo de la exhibición 
realizada por el francés Luis Comte. Mariquita contó en una carta a su hijo: 

«Ayer hemos visto una maravilla, la ejecución del daguerrotipo es una 
cosa admirable, imagínate una cámara oscura en la que se coloca la 
plancha ya preparada [...] es como de plata muy brillante [...] y a los 
seis minutos [en realidad, la exposición debía durar unos veinte 
minutos] la sacan de allí [...] y la ponen en otra preparación [...] y 
después [...] ves la plancha como si hubieras dibujado con lápiz negro 
la vista que has tomado, con tal perfección y exactitud que sería 
imposible obtener de otros modos [...] Que objeto de meditación, 
Juan mío, que ignorantes somos los hombres y al mismo tiempo 
cuantos esfuerzos hacen algunos tan honrosos para la especie 
humana». 

En 1843, el diario bonaerense La Gaceta Mercantil publicaba avisos 
publicitarios del daguerrotipista norteamericano John Elliot que, según 
estudiosos del tema, fue el primer fotógrafo que actuó en la Argentina. En sus 
anuncios prometía obtener retratos de «semejanza perfecta y más duradera 
que ninguna pintura». 


G. A R. 



EDUCACION EN BUENOS AIRES. 
ESCOLARIDAD PRIMARIA Y 
UNIVERSIDAD 


La educación pública 

Cabe atender, a la luz de las características que revisten la sociedad y sus 
modos de vida en el período rosista, el papel que le cupo a la educación. En 
una etapa atravesada, ya se ha dicho por la guerra civil y la dictadura, fue 
también un ámbito de conflictos. 

Subsistía la organización escolar impuesta por Dorrego, pero la 
universidad fue sustituida por la Inspección General de Escuelas, a cargo del 
sacerdote Saturnino Seguróla, dependiente del Ministerio de Gobierno. Otra 
institución responsable fue la Sociedad de Beneficencia —fundada por 
Rivadavia— cuyas socias inspectoras hallaron cada vez más ingrata y 
conflictiva su tarea. Sin embargo, debían aceptarla, puesto que eran 
designadas en forma inconsulta y sus renuncias no tenían posibilidades reales 
de ser aceptadas. Al iniciarse la gestión de Rosas, el cargo de mayor 
responsabilidad —presidenta-fue cubierto con opositoras a la causa federal. 
Pero desde 1840 los nombramientos recayeron en incondicionales adictas al 
régimen. 

La obligatoriedad de la asistencia escolar impuesta en 1822 continuaba 
vigente en teoría. Pero, aunque el decreto no se aplicaba, la asistencia a los 
centros educativos fue aproximadamente del 50% de los niños, y un número 
equivalente de niñas Para 1835, la cantidad de escuelas y de alumnas era la 



mayor que se había verificado hasta entonces. 

La educación pública sufrió diversos ajustes durante la década de 1830. 
En 1831, el gobierno solicitó contribuciones de acuerdo con los ingresos 
respectivos a los padres de las escuelas de varones de la campaña. Tiempo 
después, el pedido se extendió a la ciudad. El presupuesto educativo inició su 
reducción en 1835, después del pedido de una partida de fondos que hizo la 
Sociedad de Beneficencia para la función anual de premios. La respuesta 
gubernamental fue entregar menos dinero, y además solicitó propuestas para 
limitar las erogaciones a lo indispensable, tanto en las escuelas de varones 
como las de niñas. En consecuencia, se decretaron una serie de recortes en las 
escuelas de niñas y de varones: reducción del número máximo de alumnos 
por escuela, disminución del personal y de las sumas destinadas a gastos y a 
premios, más la imposición de un monto máximo de alquileres de casas- 
escuelas. También se dispusieron condiciones contables más estrictas como 
el acortamiento de los plazos de la rendición de cuentas. Todas estas medidas 
lograron disminuir el gasto de la Sociedad en un 10% en 1835, con relación a 
1834. En 1838, las escuelas públicas recibieron el golpe de gracia: el Estado 
dejó de sostenerlas ante los recortes imperantes en el gasto público por el 
bloqueo francés. Se estableció que dichas instituciones tendrían que 
autofinanciarse a través del cobro de aranceles a todos los alumnos hasta que 
finalizara el conflicto. Quienes no estuvieran en condiciones de pagar, serían 
expulsados. La Sociedad intentó mantener las escuelas de varones y de 
mujeres mediante pequeñas cuotas y suscripciones de particulares. A fines de 
1838, el entusiasmo de los suscriptores y sus aranceles fueron la principal 
fuente de financiamiento. Las escuelas de niñas fueron las que más sufrieron 
esta situación. En 1840, sólo quedaban 126 alumnas. La reducción continuó 
en los años sucesivos. El gobierno restableció partidas mínimas en 1849 para 
el Colegio de Niñas Huérfanas, que era el único que subsistía, y al que 
concurrían las hijas de militares fallecidos en defensa de la Confederación y 
de funcionarios del Estado. La Inspección General de Escuelas no se disolvió. 

Seguróla y unos pocos empleados se mantuvieron a fin de supervisar a las 
escuelas privadas y de conceder permisos para la apertura de nuevos 
establecimientos. 



La educación privada 

Las escuelas privadas se multiplicaron. Muchas maestras optaron por 
abandonar las controladas por la Sociedad de Beneficencia e instalar escuelas 
propias, en las que se matricularon las alumnas que habían tenido en las 
otrora escuelas públicas. Lo mismo pasó con varios maestros de escuelas de 
varones, y en ambos casos hasta con los ayudantes. Paralelamente, 
empezaron a funcionar otros establecimientos, con docentes extranjeros, 
algunos de ellos de credo protestante. Entre 1844 y 1851, el número total de 
permisos de habilitación de escuelas ascendió a 225, 73 de preceptores y 152 
de maestras. Esto parecería señalar que la asistencia femenina puedo haber 
sido mayor que la masculina, teniendo en cuenta que subsistía la prohibición 
—ratificada en 1839— acerca del funcionamiento de escuelas mixtas y de 
que maestros enseñaran a alumnos de otro sexo. Sin embargo, hay pruebas de 
que hermanos de distinto sexo asistían a las mismas instituciones, 
especialmente en los primeros grados, para luego, a medida que crecían, ser 
separados. También es probable que las escuelas de varones fueran de más 
amplias dimensiones que las de niñas. La proliferación de establecimientos 
permitió que muchos niños carenciados recibieran educación. 

Algunos de ellos fueron recibidos sin requerir ningún tipo de pago. Así, 
algunas escuelas instruyeron a niños indigentes siempre que sus familias 
fueran adictas al partido gobernante, otras a hijos de militares que estuvieran 
luchando por la causa de la Confederación. Hubo maestras que se 
consagraron a formar niños pobres a cambio de aranceles muy bajos y 
escuelas protestantes que enseñaron gratuitamente a los niños de condición 
humilde de sus respectivas congregaciones. El Estado impuso controles sobre 
las escuelas, aunque la libertad de enseñanza se mantenía vigente. Pedro de 
Angelis, el vocero de Rosas en el área cultural, se encargó de marcar sus 
limitaciones: las escuelas no podían enseñar doctrinas opuestas a las 
federales. 


Docencia y lealtad política 



Puesto que a Rosas las doctrinas políticas le interesaban poco, el control, 
más que sobre los contenidos de la enseñanza, fue ejercido sobre las personas 
y sus lealtades políticas. Los docentes nativos no trajeron al gobierno muchas 
dificultades respecto de su fidelidad política. El problema se generó con los 
docentes extranjeros —especialmente franceses y españoles— por su 
neutralidad partidaria. La orden jesuítica constituyó el caso más ilustrativo: 
no obligaban a sus alumnos a usar la divisa punzó, tampoco recomendaban al 
partido federal en el confesionario. Además, se negaron a colocar el retrato de 
Rosas a un lado del altar y a exhortar en sus sermones la sumisión al dictador. 
Rosas decidió, entonces, utilizar la táctica de presionarlos directamente para 
que cambiaran sus ideas, o se alejaran por propia voluntad de la ciudad. 
Finalmente, los jesuítas abandonaron el país en octubre de 1841. El envío de 
anónimos con amenazas de muerte dio resultados. 

Los controles se incrementaron en la década de 1840. Hacia 1844, un 
decreto estableció la tramitación de una autorización anual ante el Ministerio 
de Gobierno para el funcionamiento de las escuelas. Los docentes debían 
elevar la solicitud pertinente indicando nacionalidad, religión, adhesión al 
partido federal y dos testigos o garantes. Además se estipulaba que los 
docentes extranjeros —excepto los latinoamericanos— debían nacionalizarse 
para enseñar a niños argentinos. 

Finalmente, el decreto ratificaba la inhabilitación de 1831 para educar a 
niños católicos a docentes protestantes. El gobierno expidió otro decreto, en 
1846, con el objetivo de fiscalizar el contenido de las materias y los textos 
seleccionados en las escuelas, especialmente en cuestiones políticas, 
geográficas y religiosas. 

Para ello, creó una comisión inspectora integrada por personalidades 
representativas de distintos sectores y reconocidas por su lealtad a Rosas que 
cumplió su tarea supervisando los programas de los exámenes públicos de los 
establecimientos. 

La Universidad de Buenos Aires Cuando Rosas accedió por segunda vez 
al gobierno, la Universidad ya estaba reorganizada y mantuvo el sistema 
hasta 1852. La reforma estableció dos ciclos en los planes de estudio: uno 
preparatorio de ciencias y letras, y un ciclo superior que se efectuaba en las 
facultades mayores. El primer ciclo abarcaba seis años, mientras que la 



duración del segundo dependía de la carrera —por ejemplo, medicina y 
cirugía requería cinco años de estudio, y ciencias exactas dos—. Además, el 
cargo de vicerrector fue sustituido por el de secretario. 

En 1838, a causa del bloqueo francés, el Estado dejó de sostener a la 
Universidad, pero esto no afectó su funcionamiento, puesto que se mantuvo 
con las cuotas mensuales que debieron abonar sus alumnos. No obstante, los 
estudiantes pobres fueron autorizados a concurrir libremente. 

La política universitaria de Rosas fue ambivalente: el gobierno interfirió 
en algunas cuestiones, y en otras concedió cierta libertad de acción. Así, 
dispuso que los catedráticos debían ser leales al partido federal. Impuso el 
uso obligatorio de la divisa punzó, y, posteriormente, estableció que a la 
fórmula de juramento de los egresados se agregaría el compromiso de ser 
«constantemente adicto y fiel a la Causa Nacional de la Federación». A la 
vez, la enseñanza que se impartió no fue absolutamente ortodoxa en materia 
religiosa. Se continuaron difundiendo las teorías racionalistas y utilitaristas de 
la época rivadaviana. 


Margarita Giménez 
María Montserrat Llairó 



LA CONFEDERACIÓN Y EL ESTADO 
DE BUENOS AIRES I (1852-1862) 


«Los actos de Urquiza que siguieron inmediatamente a la batalla de Caseros 
fueron tomados por muchos como la causa principal del rechazo por Buenos 
Aires de la organización nacional [...]. Es cierto que los actos y proclamas de 
Urquiza, hechos con su mejor habilidad de estadista, estaban entremezclados 
con decisiones tomadas sin la debida consideración e impulsivamente... [...] 
De pronto se encontró desempeñando un papel nacional, rodeado de un 
sorprendente ejército de facciones políticas y seudos consejeros, y frente a 
Buenos Aires, ciudad sospechosa, si no hostil. Era lógico esperar que Urquiza 
no solo cometería errores, sino que Buenos Aires interpretaría esos errores 
como una prueba del peligro que amenazaba el papel predominante de la 
ciudad en la Confederación». 

SCOBIE, JAMES R.: La lucha por la consolidación de la nacionalidad 
argentina. 1852-1862. Buenos Aires, Hachette, 1964. 

«La Constitución en sí misma no es más que la organización del gobierno 
considerado en los sujetos y cosas sobre las que ha de recaer su acción, en la 
manera como ha de ser elegido, en los medios o facultades de que ha de 
disponer y en las instituciones que ha de respetar. Según esto la idea de 
constituir la República Argentina no significa otra cosa que la idea de crear 
un gobierno general permanente, dividido en los tres poderes elementales 
destinados a hacer, a interpretar y a aplicar la ley tanto constitucional como 
orgánica». 

ALBERDI. JUAN B., Bases y puntos de partida para la organización 
política de la República Argentina, Santa Fe, Castellví, 1957. 



Los nuevos tiempos 


En la tarde del martes 3 de febrero de 1852 los porteños tuvieron la 
certeza de la derrota del ejército de Rosas en los campos de Caseros, a unos 
pocos kilómetros al oeste de la ciudad de Buenos Aires. Ya para entonces la 
vanguardia del ejército vencedor había empezado a instalarse en Palermo, los 
suburbios del sector norte; mientras las fuerzas dispersas del ejército del 
Restaurador buscaban refugio en el casco urbano. El triunfo había sido 
decisivo para la caída de Rosas pero abría un último capítulo de guerra civil 
porque volvía a sentar a la mesa de negociaciones a Buenos Aires y las 
provincias del interior y del litoral; regiones con intereses económicos 
distintos y —en consecuencia— planteos políticos incompatibles. Sin 
embargo no todos los políticos provincianos se alinearon en el proyecto de 
Urquiza y las provincias ni todos los porteños cerraron filas para enfrentar al 
interior. Se abría una nueva etapa, una coyuntura política y económica que 
necesariamente debía modificar alianzas y lealtades. 

Después de la batalla los primeros contactos políticos del vencedor 
tuvieron lugar en Palermo con una comisión formada ad hoc por 
diplomáticos extranjeros y personalidades del contexto provincial. La 
embajada se hizo presente en la mañana del día siguiente para expresarle que 
Buenos Aires no pensaba oponer resistencia a la nueva situación que 
planteaba el triunfo del Ejército Grande. Uno de los integrantes de la 
Comisión, el doctor Vicente López y Planes fue designado gobernador 
provisorio. Revolucionario de las primeras horas de Mayo, el autor del himno 
nacional había pertenecido al círculo político de Alvear, había sido secretario 
del Director Pueyrredón y sucesor de Rivadavia en el gobierno de la 
provincia. Posteriormente se había ganado la confianza de Rosas quien lo 
nombró presidente del Superior Tribunal de Justicia; pero durante los últimos 
años del régimen el Restaurador había desconfiado de su lealtad. 
Indudablemente su amplia trayectoria política pesó para que Urquiza lo 
considerara la persona adecuada para desempeñar el difícil cargo de 
gobernador de la provincia más conmocionada por la nueva situación. 
Durante las semanas siguientes a la victoria de Caseros se produjeron en 
Buenos Aires numerosos fusilamientos que —en muchos casos— fueron las 



formas adoptadas para saldar ajustes de cuentas pendientes, producto del 
desgarramiento social que dejaba como herencia el régimen caído. La 
violencia no cedió y sus manifestaciones más truculentas, los cadáveres 
colgados a lo largo del camino que unía la ciudad con la residencia de 
Palermo no condecían con el discurso de Urquiza que proclamaba ni 
vencedores ni vencidos. 

El elenco que había acompañado los últimos meses de gobierno rosista 
permaneció casi en su totalidad en el país y se acogió a la amnistía general 
dispuesta por el caudillo entrerriano; pero ya no era posible distinguir un 
grupo homogéneo o individualizar un sector dominante en la escena política 
porteña. 

Pronto surgió la figura de Valentín Alsina, ministro de gobierno del 
flamante gabinete del doctor López y Planes, como catalizador de una postura 
de abierta oposición a la figura de Urquiza y de extrema defensa de la 
autonomía de Buenos Aires. Pertenecía al grupo de exiliados de la primera 
hora, había simpatizado con el proyecto rivadaviano y en torno suyo se 
agruparon unitarios extremos y moderados, y sectores tradicionales de la 
burguesía terrateniente y comercial dispuestos a defender los intereses 
provinciales. Junto a él se alinearon Bartolomé Mitre, los hijos de Florencio 
Varela, Dalmacio Vélez Sársfield y Domingo Faustino Sarmiento, porteños y 
provincianos. Liberal y progresista, la élite intelectual exiliada durante la 
dictadura ganó la confianza de la burguesía comercial del puerto y aún la de 
los elementos tradicionales de la campaña ganadera, al proclamar su respeto 
por las fuerzas productivas y la iniciativa privada. 

Urquiza fue consciente de que había llevado adelante una oposición con 
aliados heterogéneos. Ninguna provincia —salvo Corrientes— había 
respondido a su llamado. Por lo tanto consideró necesario legitimar la nueva 
situación a través del consentimiento expreso de los gobernadores y 
requerirles el compromiso de trabajar por la pronta organización 
constitucional de la Confederación. Bernardo de Irigoyen, ex secretario de 
Rosas partió en misión al interior llevando el mensaje del gobernador de 
Entre Ríos. No era un tema de fácil resolución. En algunas provincias eran 
importantes los núcleos liberales que se identificaban con el proyecto de la 
burguesía intelectual porteña y en otras existían rígidos planteos sobre la 



necesidad de impedir que Buenos Aires intentara nuevamente ganar 
posiciones hegemónicas. No obstante la presencia de estos focos liberales — 
que como se verá adquirirán importancia a lo largo de la década— las 
provincias aceptaron a Urquiza como genuino defensor del federalismo frente 
a las aspiraciones hegemónicas de los porteños. El círculo más cercano al 
vencedor de Caseros también contaba con políticos imbuidos de los 
principios liberales y progresistas como los porteños Juan María Gutiérrez, 
Vicente Fidel López —hijo del gobernador— y Francisco Pico, y los 
provincianos Juan Pujol de Corrientes, Salvador María del Carril de San Juan 
y Santiago Derqui de Córdoba. Puede afirmarse que un común deseo de 
organización y modernización del país estaba presente en todos y cada uno de 
los protagonistas del derrocamiento de Rosas; donde diferían era en el lugar y 
peso que se le asignaría a Buenos Aires y al resto de las unidades políticas y 
regionales de la Confederación en la estructura jurídica e institucional del 
nuevo estado nacional. 


«... No hay hombres más provincianos y unitarios que los porteños». 

De nuevo se invocó el Pacto Federal de 1831 como punto de partida para 
el proyecto de construcción del estado nacional. Como en aquella 
oportunidad, representantes de las mismas provincias litorales se reunieron 
con Urquiza en la residencia de Palermo a principios del mes de abril. Los 
gobernadores de Buenos Aires y de Corrientes y el delegado de Santa Fe 
convinieron entonces en delegar en el gobernador de Entre Ríos la dirección 
de las relaciones exteriores y en convocar a las demás provincias a una 
reunión de gobernadores en San Nicolás de los Arroyos. Otro punto del 
convenio autorizó a Urquiza para retirar de la aduana de Buenos Aires los 
fondos necesarios para tales fines. Pronto el gobernador de Buenos Aires vio 
que no sería tan fácil tomar este tipo de decisiones. Las elecciones para 
renovar la Junta de Representantes porteña habían dado el triunfo a una lista 
donde los unitarios eran mayoría. 

Reunida la nueva legislatura, le correspondía elegir gobernador y se 
descontaba que Valentín Alsina obtendría la mayoría de votos. Sin embargo 



una nueva reunión en Palermo con el jefe del Ejército Libertador modificó las 
intenciones del cuerpo legislativo y el doctor López y Planes fue confirmado 
como gobernador propietario. Si el respaldo de Urquiza fue suficiente como 
para mantenerlo en el cargo, no alcanzó para que la Junta aceptara lo pactado 
acerca de delegar la representación de las relaciones exteriores de la 
provincia. A principios de mayo Urquiza puso a consideración de algunos 
políticos porteños —entre ellos Alsina— un proyecto atribuido a Juan Pujol y 
avalado por Santiago Derqui para ser presentado en la reunión de 
gobernadores. Contenía las bases para la recomposición institucional 
resumidas en tres puntos: la convocatoria a un congreso constituyente, la 
organización de un gobierno nacional provisorio y la federalización de una 
amplia extensión del territorio provincial desde Tigre hasta la ensenada de 
Barragán y desde el río de la Plata al de las Conchas, con la ciudad de Buenos 
Aires incluida, como residencia de las autoridades nacionales. 

El asesor correntino retomaba el proyecto rivadaviano pero lo sostenía 
con el criterio de quitarle poder a Buenos Aires separando la ciudad y 
fracturando su territorio. La federalización implicaba poner la ciudad bajo la 
jurisdicción directa de las autoridades nacionales. Urquiza escuchó la rotunda 
oposición de los porteños y comisionó a dos de ellos, Lrancisco Pico y Vélez 
Sársfield, para redactar un nuevo proyecto. Pujol escribía a Santiago Derqui 
sus impresiones acerca de la reunión: «... Los enemigos del General con los 
porteños van de día en día subiendo de punto; la conferencia sobre el 
proyecto consabido ha producido el magnífico resultado de convencerlo al 
General de que no hay hombres más provincianos y unitarios que los 
porteños...» El Protocolo firmado en Palermo, el desplazamiento político de 
Valentín Alsina y finalmente el proyecto de Pujol habían generado fracturas 
en la relación entre los políticos porteños y el vencedor de Caseros. Las 
primeras manifestaciones de esta ruptura fueron la renuncia de Alsina a su 
cartera de gobierno en el gabinete porteño y las limitaciones impuestas por la 
legislatura al gobernador López y Planes: sólo se lo facultaba para asistir a la 
reunión de gobernadores; no estaba autorizado para cerrar negociaciones. 


Los gobernadores se ponen de acuerdo 



San Nicolás de los Arroyos era por entonces una pequeña villa cercana al 
arroyo del Medio en el límite entre las provincias de Buenos Aires y Santa 
Fe. Allí se reunieron a fines de mayo diez gobernadores y discutieron las 
bases sobre las cuales se transitaría hacia la definitiva institucionalización de 
la Confederación. El Acuerdo fue el último de los pactos preexistentes a que 
hace mención el preámbulo de la Constitución Argentina. En su articulado 
quedó reglamentada la convocatoria al Congreso constituyente y definidos 
los poderes de la autoridad provisional. Se renovó el Pacto Federal de 1831 al 
que se le dió jerarquía de ley de la nación. Se convocó a las provincias a un 
congreso federativo en el que estarían representadas con rigurosa equidad por 
dos constituyentes electos según las leyes vigentes en cada provincia. Esta 
representación dejaba de lado el principio de proporcionalidad según el 
número de habitantes, tenido en cuenta en los congresos de 1816 y de 1824. 
De hecho Buenos Aires perdía así la posibilidad de tener una representación 
numerosa. No se decidió la federalización de ningún territorio pero los 
gobernadores nombraron a Urquiza Director Provisional de la Confederación 
y lo facultaron para ejecutar los actos que emanaban del Pacto Federal: el 
manejo de las relaciones exteriores, la celebración de tratados de paz y 
declaraciones de guerra, la movilización del ejército y «... el mando efectivo 
de todas las fuerzas militares que actualmente tengan en pié cada Provincia, 
las cuales serán consideradas desde ahora como partes integrantes del 
Ejército Nacional...» Otras atribuciones conferidas a Urquiza eran la 
reglamentación de la navegación de los ríos interiores y de las rentas fiscales 
además de la Administración General de Correos. Se lo facultaba para 
nombrar un Consejo de Estado con fines consultivos en asuntos que así lo 
requirieran. El artículo décimonoveno establecía que para sufragar los gastos 
que demandaba la administración nacional, las provincias «... concurrirán 
proporcionalmente con el producto de sus aduanas exteriores, hasta la 
instalación de las autoridades constitucionales, a quienes exclusivamente 
competirá el establecimiento permanente de los impuestos nacionales...» El 
acuerdo creaba las bases de la unificación económica por cuanto declaraba 
abolidos los derechos de tránsito interno; pero esta medida quitaba al mismo 
tiempo una fuente de recursos a los presupuestos provinciales. Esto cobraba 
mayor significación en aquellas provincias mediterráneas que no poseían 



aduanas exteriores. Finalmente, previendo que la paz interna fuese perturbada 
por las hostilidades entre provincias o sublevaciones armadas dentro de una 
misma provincia, el Director Provisorio quedaba facultado para «... emplear 
todas las medidas que su prudencia y acendrado patriotismo le sugieran, para 
restablecer la paz, sosteniendo las autoridades legalemte constituidas...» Sin 
duda el Acuerdo había avanzado en la delegación de poderes en la persona de 
Urquiza a punto tal que lo convertía en árbitro natural de conflictos 
interprovinciales, y aún, de interventor natural en conflictos generados en 
cualquiera de las provincias. Lo legitimaban como una autoridad superior, 
acatada por el consenso de los gobernadores presentes, más las tres 
provincias ausentes que adhirieron al Acuerdo. Un sólo gobernador no tenía 
facultades para firmar: el de Buenos Aires. El doctor López y Planes volvió a 
su provincia y reasumió el cargo el 14 de junio. De inmediato envió a la 
legislatura el texto del Acuerdo solicitándole se pronunciara sobre el mismo. 
Jornadas de honda crisis política se vivirían en la ciudad-puerto. 


Buenos Aires no estuvo de acuerdo 

Buenos Aires semejaba la caldera del diablo hirviendo sobre un fuego 
atizado por la prensa en pie de combate. Los términos del Acuerdo ya se 
habían conocido por los periódicos antes de que el gobernador López 
regresara de San Nicolás, circunstancia que había provocado una reacción 
desaforada de la legislatura, que el gobernador provisorio, general Pinto, se 
vio obligado a frenar. El regreso del gobernador López y el envío del texto a 
la legislatura dieron pie a dos días de debates, en ese mes de junio, en cuyo 
transcurso oficialistas y opositores expusieron sus puntos de vista en un clima 
de intensa y creciente agresividad. 

Bartolomé Mitre y Dalmacio Vélez Sarfield fueron los principales 
defensores del punto de vista opositor que basaba su alegato en el rechazo de 
los poderes especiales otorgados a Urquiza porque, no importaba a quien, ese 
otorgamiento implicaba un riesgo para el país; Lrancisco Pico y Vicente Lidel 
López sostuvieron el Acuerdo, sobre todo este último que lo reivindicó como 
un instrumento eficaz para garantizar el orden necesario para alcanzar la 



organización nacional y superar el provincialismo que había apoyado y 
mantenido a Rosas en el poder. 

Este clima de violencia política y enfrentamiento tenaz provocó la 
renuncia de López y Planes, la designación, nuevamente, del general Pinto, 
presidente de la legislatura, como gobernador provisorio y, finalmente, la 
resolución de Urquiza de disolverel cuerpo, y asumir, también 
provisionalmente el gobierno de la provincia. 

El control de la situación, se completó con otras medidas como el cierre 
de los diarios opositores, la orden de abandonar la provincia en 24 horas para 
varios diputados, entre ellos. Mitre y Vélez Sarfield y el patrullaje militar de 
la ciudad, por tropas al mando de Benjamín Virasoro, gobernador de 
Corrientes y todavía jefe de Estado Mayor de las fuerzas urquicistas 
acampadas en Palermo. Las jornadas de junio habían demostrado que Buenos 
Aires no consentía el mandato provisional de Urquiza en el orden nacional; 
este a su vez no podía ni debía resignar el control de la situación si querían 
avanzar en la obra de la organización efectiva del país. 

Una vez más, Vicente López volvió a la gobernación provincial, y otra 
vez Urquiza se hizo cargo de Buenos Aires. La confiscación de los bienes de 
Rosas dispuesta por el primero y la presión del segundo para dejar la medida 
sin efecto, como modo de lograr una amnistía completa, proporcionaron la 
chispa que hizo estallar el conflicto. López renunció, Urquiza reasumió, otra 
vez, el gobierno provisional de Buenos Aires y nombró un Consejo de Estado 
de 15 miembros, cuya integración reveló su intención de ganarse el apoyo de 
los antiguos partidarios de Rosas, pues siete de ellos habían pertenecido a 
aquella antigua fracción política. 

Con la situación bajo control, se llamó a elecciones para diputados al 
congreso constituyente de Santa Le, al tiempo que se impulsaba con energía 
la organización de la provincia. Las elecciones no despertaron ningún 
entusiasmo pero triunfaron los candidatos señalados por el caudillo 
entrerriano, integrantes ambos del Consejo de Estado. Las medidas de 
gobierno incluyeron la devolución de los bienes de Rosas, la firma de un 
tratado de navegación y límites con Paraguay y otro de navegación y 
comercio con Portugal; la disposición de la tarifa aduanera, clave del dominio 
económico ahora en manos de Urquiza; el dictado de reglas para el tráfico y 



comercialización de ganado en la provincia; el establecimiento de la 
municipalidad de Buenos Aires; la designación de comisiones para la 
redacción de los códigos civil, penal y comercial. Vélez Sarñeld, beneficiado 
por una amnistía para los exiliados políticos, fue elegido, precisamente, para 
redactar el código civil. 

En presencia de una estabilidad que resultaría más aparente que real, 
Urquiza partió con destino a Santa Fe para atender la reunión del congreso 
constituyente y dejó a su subordinado el general Galán a cargo del gobierno 
de Buenos Aires. 

Comenzaba el mes de septiembre de 1852 y el tiempo le demostraría los 
errores de su cálculo político. 


Olor a pólvora. De la revolución al sitio de Buenos Aires 

Los destierros ordenados a raíz de las jornadas de junio no habían 
conseguido descabezar a la oposición porteña. La intervención del encargado 
de Estados Unidos había evitado que la medida alcanzara a Valentín Alsina. 
A su alrededor se reunió un grupo heterogéneo de conspiradores compuesto 
por dirigentes políticos, caudillos menores y oficales militares de la 
provincia. El 11 de septiembre las tropas bajo el mando de José María Pirán, 
oficial correntino que había ofrecido sus servicios a los rebeldes, ocuparon la 
plaza Mayor, los jefes de las tropas entrerrianas acampadas en Palermo 
quedaron detenidos en sus domicilios y Galán se retiró a Santos Lugares y 
emprendió el camino de Santa Fe. 

Los porteños habían reasumido el control de la provincia en un acto 
revolucionario que reputaban de reafirmación de la autonomía provincial y en 
ese entendimiento debía ser aceptado por el pueblo. Pinto, una vez más, fue 
designado gobernador provisional, Alsina, ministro de Gobierno y se 
restableció la legislatura. El alzamiento porteño confirmó, por otra parte, que 
la defensa de los intereses locales asentados en los negocios de los 
hacendados, estaban por encima de cualquier diferencia ideológica y 
confrontación política de antaño. Al enterarse de la revolución del 11 de 
septiembre, Urquiza dio orden de volver a Buenos Aires, pero al llegar a San 



Nicolás, noticias más precisas sobre la situación lo decidieron a dejar a la 
provincia librada a su propio arbitrio. La legislatura, entretanto, decidió hacer 
conocer al resto del país las intenciones porteñas de encabezar la 
organización nacional, a través de un manifiesto que envió a las provincias; 
declaró que no reconocería ninguna disposición emanada del congreso de 
Santa Fe, ordenó el retiro de sus diputados y dispuso una serie de medidas 
tendientes a afianzar el gobierno. Revocó los poderes de Urquiza en materia 
de relaciones exteriores y los confirió al gobierno provincial para mantenerlas 
con las potencias extranjeras y dispuso la libre navegación de los ríos y el 
libre tránsito y depósito de mercaderías en Buenos Aires, para apaciguar las 
desconfianzas de las provincias siempre alerta frente al férreo control de 
Buenos Aires sobre las rentas de aduana. Por otra parte, para afianzar la 
lealtad de los militares que habían participado de la revolución los 
recompensó con sumas de dinero y proyectó la formación de milicias de 
ciudadanos. En ese mismo sentido. Mitre, vuelto del destierro, se puso al 
frente de la reactivación de la Guardia Nacional. Como en oportunidades 
anteriores y, esta no sería la última, los conflictos surgidos en el seno de los 
cuerpo militares encenderían la mecha de nuevos enfrentamientos. La orden 
de destierro para varios oficiales entre los que se contaba Hilario Lagos, uno 
de los participantes de la revolución, echó leña a la hoguera de las diferencias 
entre la campaña y la ciudad, temporariamente ocultas detrás del consenso 
logrado para deshacerse del dominio de Urquiza. Como se verá, Lagos, 
desplazaría su apoyo político a favor de Urquiza y comandaría un 
levantamiento contra las autoridades porteñas, en diciembre de 1852, que 
impuso sitio a la ciudad y comprometió la fragilidad institucional de Buenos 
Aires. Esta, por su parte, intentaba convencer a las provincias de las bondades 
de su proyecto de organización nacional y prometía su ayuda aún pecuniaria 
para constituir la República con la sola condición de retirar el apoyo al 
liderazgo de Urquiza. Sus esfuerzos no rendirían buenos frutos, con la 
excepción de la respuesta favorable de alguno que otro caudillo como el 
santiagueño Taboada. 

Para complicar aún más el panorama político, las dificultades alentaron 
proyectos separatistas en el Litoral, que reconocían antecedentes en la década 
de 1820 y hablaban a las claras de la profundidad de la inestabilidad 



institucional del país. 

Por otra parte, los porteños trataron de invadir militarmente Entre Ríos, 
pensando que contaban con el apoyo del correntino Pujol, pero este se inclinó 
por Urquiza y los invasores fueron rápidamente vencidos. El entrerriano, 
respaldado en el consenso de la mayoría de las provincias, retomó la senda de 
la organización nacional, aceptando pasivamente la separación de Buenos 
Aires a la que no podía someter pues no disponía de las fuerzas suficientes 
para ello. En tanto, el movimiento de Lagos, que encontró soporte en el 
ámbito rural bonaerense, donde Urquiza también conservaba muchos adeptos 
volcaría, inesperadamente, a favor de la Confederación, la situación que 
Buenos Aires había intentado modificar. 

Diez días después de la instalación del Congreso en Santa Fe„ Lagos y 
los suyos reclamaban la adhesión al Acuerdo de San Nicolás y, por lo tanto, 
al proceso constituyente. Pese a la renuncia de Alsina, reemplazado, ¡cuándo 
no! por el general Pinto, la ciudad mantuvo la resistencia localista y quedó 
sitiada por las fuerzas rebeldes. Por mandato del Congreso, Urquiza intervino 
en apoyo de Lagos y las tropas y naves de la Confederación se sumaron al 
sitio. Este no fue realmente efectivo; los porteños valiéndose de su poder 
económico y del control de la emisión monetaria apelaron al soborno como 
eficaz arma de combate. El dinero quebró la lealtad de las tropas de Lagos y 
ganó para su causa al almirante Coe, comandante de la flota que se pasó al 
bando porteño con armas y bajeles. El fin del sitio se precipitó, Urquiza se 
marchó rumbo al Litoral y Buenos Aires se encerró en un aislacionismo que 
privilegiaría su crecimiento y organización interna. Corría julio de 1853. 


El poder de la Buenos Aires rebelde 

Desde los días posteriores a Caseros y por la acción del propio Urquiza, 
en Buenos Aires se había procurado recomponer la organización institucional 
de la provincia en muchos sentidos. Los acontecimientos políticos 
interrumpieron o, al menos, demoraron y complicaron ese proceso que, 
todavía después del sitio de Lagos, continuaba en medio de tensiones 
políticas, consecuencia, entre otras cosas, de los destierros, las persecuciones 



y los juicios a antiguos partidarios y ejecutores de la política de Rosas. 

Con Pastor Obligado elegido gobernador y capitán general de la provincia 
en octubre de 1853, se impulsó la sanción de una ley de aduana, se estableció 
la jurisdicción de los tribunales y se autorizó la construcción del Ferrocarril 
del Oeste. El hito fundamental de este camino de progreso institucional y 
material fue la sanción de Constitución provincial, en marzo de 1854. Sobre 
la base de sus disposiciones se procedió a la elección de representantes y 
senadores y luego la Asamblea general eligió gobernador constitucional al 
mismo Pastor Obligado. La organización continuó con la sanción de una ley 
Municipal para la provincia, dentro de cuyos términos se dio prioridad a la 
designación de la Comisión de Educación. En el orden económico, una 
medida concerniente a la Casa de Moneda, que había sustituido al Banco 
Nacional, disuelto por Rosas, en 1836 concurrió especialmente, a consolidar 
la posición del estado rebelde. Creada por el mismo decreto con que se había 
cerrado el banco, esta institución de carácter provincial, en realidad, había 
cumplido funciones no solamente de organismo emisor sino también de 
entidad bancaria, con todo lo que ello implicaba desde el punto de vista 
económico y financiero. Era heredera y continuadora de la anterior, que a 
pesar de su nombre, también había funcionado como entidad provincial desde 
la disolución del poder central en 1827. El capital y el manejo político y 
administrativo, continuaron como una integración mixta, hasta que el 
gobierno tomó cartas en el asunto en función de toda la reorganización 
institucional. Al amparo de la Constitución de la provincia, en 1854, con una 
nueva carta orgánica, se estableció como Banco y Casa de Moneda del 
Estado de Buenos Aires o de la Provincia de Buenos Aires, entidad oficial 
con privilegios fiscales. La normativa indicaba que el banco no estaría 
obligado a abrir créditos al Gobierno y que este no podría disponer del capital 
bancario sin autorización de la legislatura. Pero eso era la norma, la práctica 
influida por los acontecimientos y las decisiones políticas dirían otra cosa. El 
Banco fue, también, un instrumento de poder. 

Un tercer elemento, el manejo de sus propias relaciones exteriores, 
completó las bases en las que Buenos Aires asentó su poder durante la 
secesión. El tiempo y los hechos no tardarían en demostrar que esto 
constituía, también, una frontera política, jurídica e institucionalmente 



caliente. 


Un congreso constituyente en un país dividido 

Como había ocurrido en 1816 al declararse formalmente la 

independencia, la obra constituyente de 1852-1853 tuvo como fondo un país 
dividido: durante los meses que duraron las sesiones celebradas en Santa Fe, 
continuó la secesión de la provincia de Buenos Aires y esa ruptura no 
solamente significó una escisión política, Buenos Aires no estuvo 

representada en el Congreso, sino también el enfrentamiento armado entre las 
fracciones en disputa, como ya se ha visto. El Congreso se instaló el 20 de 
noviembre de 1852; el proyecto constitucional estuvo listo al empezar la 
segunda mitad de abril de 1853. La ya «tradicional» disputa política y 
económica entre el interior y Buenos Aires estuvo también presente en las 
disposiciones incorporadas al proyecto constitucional por la Comisión 
respectiva, que trabajó durante el verano y el otoño. Ello se advierte 

claramente en el tratamiento dado a la cuestión de la Aduana y en la 

designación de la ciudad de Buenos Aires como capital de la Nación: ahora el 
interior no sólo no se oponía a esta federalización del puerto rioplatense, sino 
que la imponía como modo de descabezar a la provincia de Buenos Aires y 
desarmar al centralismo porteño, cosa que las décadas posteriores probarían 
como ilusoria. 


Fuentes 

En la elaboración del texto constitucional se tuvieron en cuenta la 
experiencia nacional (como las constituciones de 1819 y 1826) y la tradición 
del constitucionalismo liberal de los siglos XVIII y XIX. Entre esas fuentes se 
destacan las Bases y puntos de partida para la organización política de la 
República Argentina de Juan B. Alberdi, la Constitución estadounidense de 
1787 y obras como El Federalista (de los tratadistas norteamericanos 
Alexander Hamilton, James Madison y John Jay). Los investigadores señalan 



también la influencia del constitucionalismo francés, de la tradición española, 
de la Constitución chilena, etc. 


La rígida Constitución de la Confederación Argentina 

Sancionada el 1 de mayo por el Congreso, la Constitución fue 
promulgada por el Poder Ejecutivo (ejercido por Urquiza desde Paraná) el 25 
y jurada en las provincias el 9 de julio de 1853. Salvo, lógicamente, por 
Buenos Aires. El texto constitucional constaba de un Preámbulo (que sigue 
en gran medida al de la Constitución de los Estados Unidos) y 107 artículos 
agrupados en dos partes: La Primera contiene las «Declaraciones, Derechos y 
Garantías», destinados a definir la forma de gobierno y otras cuestiones 
fundamentales y a establecer y proteger los derechos individuales. Entre las 
disposiciones en ese sentido se contó la abolición de la esclavitud. La 
Segunda se ocupa de la organización del Gobierno Federal (o nacional) y 
define el marco en el que se organizarán los Gobiernos de Provincia. De su 
texto surge como denominación del Estado la expresión «Confederación 
Argentina», utilizándose la expresión «Nación Argentina» al definir la forma 
de gobierno («La Nación Argentina adopta para su gobierno la forma 
representativa republicana federal...»). 

Corresponde al género de constitución «escrita y rígida». Escrita porque 
está integrada por un solo cuerpo de normas que fue sancionado en su origen 
por una asamblea constituyente; rígida porque solamente puede ser reformada 
por un poder constituyente ad hoc convocado por un mecanismo preciso y 
diferente del poder legislativo ordinario. (Como el lector seguramente 
recordará, este tema se tornó algo más confuso en años recientes...). 

En el orden nacional se estableció el régimen representativo, republicano 
y federal. Se estableció la división de poderes, pero con un fuerte Poder 
Ejecutivo unipersonal elegido por sufragio indirecto o de segundo grado a 
través de la elección de un colegio electoral (elemento de origen conservador 
vigente hasta la reforma de 1994). En casos determinados el Poder Ejecutivo 
—ejercido por el Presidente— podía suspender las garantías constitucionales 
recurriendo a la institución del «estado de sitio». Mediante su participación 



en la formación de las leyes, el ejercicio del derecho de veto y otras 
atribuciones que se le asignan, la carta magna otorga al PE una función de 
colegislación. El Poder Legislativo se estableció en su forma bicameral (un 
Senado representante de los Estados provinciales y una Cámara de Diputados 
en representación del pueblo). La separación de poderes, completada con la 
existencia de un Poder Judicial independiente, intentaba balancear al fuerte 
presidencialismo y evitar una concentración de autoridad que se identificaba 
con la dictadura (especialmente después de la experiencia rosista): El texto de 
1853 prohibió expresamente el otorgamiento de facultades extraordinarias o 
de la suma del poder público a los poderes ejecutivos nacional o provinciales. 
Los constituyentes buscaron también un equilibrio entre otras dos tendencias: 
por un lado se reconocía al catolicismo apostólico romano como religión 
sostenida por el Estado (lo que sopesaba la tradicionalmente fuerte influencia 
de la Iglesia y el sentir de la gran mayoría de la población); por otra se 
garantizaba la libertad de cultos, expresión del liberalismo occidental también 
valorada como ámbito favorable a la incorporación al país de inmigrantes 
extranjeros (objetivo expresamente planteado desde el Preámbulo y parte de 
los planes de los ideólogos de la Generación del 37). Se reconocía a las 
provincias como preexistentes y se les garantizaba la autonomía en el orden 
interno, pero sus constituciones locales debían enmarcarse necesariamente 
dentro de los principios de la Constitución Nacional. El gobierno nacional, 
podía recurrir a la intervención de los poderes provinciales en casos extremos 
para restaurar el orden. Un tema importante y especialmente conflictivo era la 
cuestión de la capital de la República: el artículo 3ro del texto de 1853 la 
fijaba en la ciudad de Buenos Aires (lo que los hechos hicieron imposible 
entonces); la cuestión seguiría enturbiando la vida institucional por casi tres 
décadas. 


Curiosos «gastos extraordinario». 

Menos de una semana después de que se jurara la Constitución en el 
interior Urquiza debió levantar el sitio de Buenos Aires y no precisamente 
porque se hubiera llegado a un acuerdo: al contrario, las nuevas disposiciones 



constitucionales no atenuaban la oposición porteñista que veía en la intentada 
federalización de la ciudad puerto y la nacionalización de la Aduana un 
atentado a su autonomía política y sus intereses económicos por parte de las 
provincias interiores, a las que los más extremos secesionistas porteños se 
referían, despectivamente, como «los trece ranchos». Ocurrió que en enero la 
legislatura bonaerense había aprobado por ley la emisión de una fuerte suma 
de dinero con el fin nominal de hacer frente a los «gastos extraordinarios que 
demandan las presentes circunstancias...». Con esos recursos se compró la 
voluntad de jefes y oficiales de las fuerzas sitiadoras, incluyendo al 
comandante de la marina confederada, el norteamericano John H. Coe. 
Debilitadas sus tropas, Urquiza debió aceptar la mediación de los 
diplomáticos extranjeros y se retiró a Paraná. 

Debió transcurrir casi una década —y derramarse más sangre— para que 
Buenos Aires se uniera al resto de la Nación. En aquel contexto la frase 
«gastos extraordinarios...» integra la notable serie de eufemismos utilizados 
tantas veces para designar ciertos comportamientos humanos. Eufemismos 
que el siglo siguiente enriquecería notablemente. 


La Confederación: ¿gobernadores o caudillos? 

La distancia entre el marco institucional definido por la letra de la ley y 
los hechos políticos concretos suele ser una clave a tener en cuenta en la 
accidentada historia de nuestro país. Con respecto a la situación vigente en la 
Confederación en 1853, señala la historiadora Haydée Gorostegui de Torres: 
«Con excepción de Buenos Aires, las provincias juraron esta Constitución y 
aceptaron el gobierno nacional [...] esta adhesión mayoritaria no implicaba 
total unificación del Estado por puro y simple respeto a la Ley Fundamental; 
el sistema de caudillos, aún vigente en las provincias, aunque se llamasen 
gobernadores y mantuviesen una serie de instituciones conexas de tipo 
representativo, mantenía de hecho la unión sobre la base de las lealtades 
personales al presidente electo». 

Con todo, la sanción de la Constitución de 1853 significó un necesario 
paso adelante: proporcionó un adecuado y necesario marco jurídico, una serie 



de normas imprescindibles para la edificación de un Estado moderno. 
Muchos males del país no derivarían de ese marco —amplio y perfectible— 
sino de la violación de sus normas y fundamentos, de las conductas políticas 
o sociales de la dirigencia o de diversos sectores de la Nación. 

Aurora Ravina 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



EL PREAMBULO DE LA 
CONSTITUCIÓN DE 1853 


Es el texto inicial e introductorio de la «carta magna» y establece 
brevemente los fines de la misma. Su relectura hace más claro el contenido de 
varias disposiciones de la «ley suprema de la Nación» y es una guía (no 
siempre tenida en cuenta) para entender cuales son los propósitos 
fundamentales de la organización del país. El primer preámbulo 
constitucional que registra la historia es el de la constitución estadounidense 
de 1787, al que los constituyentes de 1853 tomaron por modelo (con ligeras 
modificaciones). El redactado en San Fe expresa: 

«Nos, los representantes del Pueblo de la Confederación Argentina, 
reunidos en Congreso General Constituyente por voluntad y elección 
de las provincias que la componen en cumplimiento de pactos 
preexistentes, con el objeto de constituir la unión nacional, afianzar la 
justicia, consolidar la paz interior, proveer a la defensa común, 
promover el bienestar general y asegurar los beneficios de la libertad, 
para nosotros, para nuestra prosperidad y para todos los hombres del 
mundo que quieran habitar en el suelo argentino; invocando la 
protección de Dios, fuente de toda razón y justicia, ordenamos, 
decretamos y establecemos esta Constitución para la Confederación 
Argentina». 

La mención de los «pactos preexistentes» se refiere al Pacto del Pilar 
(1820), al Tratado del Cuadrilátero (1822), al Pacto Federal (1831) y al 



Acuerdo de San Nicolás (1852). La expresión «Confederación Argentina» 
fue cambiada por «Nación Argentina» en la posterior reforma de 1860. (Con 
esa modificación sigue vigente a fines de este siglo, pues el Preámbulo no fue 
alterado por la reforma de 1994). 


G. A R. 


Alberdi y Sarmiento: teoría y práctica de la nación republicana 

«Yo he nacido con la Revolución; me he criado con ella». Así decía 
Alberdi y podría extenderse a Sarmientonacido a principios de 1811. 
Coetáneos y provincianos; el primero, tucumano, sanjuanino, el segundo. Por 
su madre, Alberdi estaba emparentado con los Aráoz, familia de larga 
trayectoria política en Tucumán. El padre, era un comerciante, diputado del 
Real Consulado de Buenos Aires, que había adherido a la causa 
independentista y había llegado a legislador provincial. Sarmiento, por su 
parte, recordaba a su padre que había participado en la guerra de la 
independencia y había sido el primero en incitarlo a emprender el camino de 
la lectura. Su madre era una mujer ejemplar, cuya figura adquirió contornos 
emblemáticos consagrados por la historia. Muchas circunstancias a lo largo 
del tiempo acercaron a estos hombres y otras tantas marcaron las distancias 
que midieron en polémicas formidables, donde la diversidad del estilo no 
atenuaba la igualmente temible incisión de sus plumas. Ninguno moriría en 
su tierra. Alberdi, en Francia, en 1884; Sarmiento, en Paraguay en 1888. 

En la Constitución y la organización de la república dejaron la huella de 
su pensamiento y de su acción. Al respecto, Natalio Botana señala que 
«Alberdi se encolumnó tras la tradición teórica que creía derrotar a las 
pasiones con los resultados de la inteligencia práctica. La legitimidad 
alberdiana anuncia el fin de la política dominada por la pasión. En ese 
repudio al combate cívico, ignorante de las necesidades de la producción y 
del comercio, la prédica de Alberdi roza el momento polémico más vigoroso. 
Concluye así el largo itinerario de una historia protagonizada por dos 
espectros —la escasez y la guerra— para abrir paso en el hombre al 



advenimiento de una segunda naturaleza. Hombres pacíficos en naciones 
pacíficas donde habla la razón, que sólo reclaman libertad, coraza protectora 
de su destino». En cuanto a Sarmiento, adalid del ciudadano en tanto titular 
del ejercicio de la libertad política, dice Botana «Sarmiento no encontró 
mejor terapéutica que reemplazar las dos utopías de la república democrática 
(la primera del Facundo; la segunda que descubrió en los Viajes 1 /^) por una 
república aristocrática, compuesta de notables criollos y extranjeros 
propietarios con carta de ciudadanía, cuyo núcleo debía ampliarse gracias a la 
acción regeneradora de la educación pública. Era un camino entre muchos 
posibles». 

BOTANA, NATALIO R., La tradición republicana, 2. a ed., Buenos 
Aires, Sudamericana, 1997 


A. R. 


En tiempos de la secesión porteña: los muelles y la aduana 

Fundada originalmente como tal y definida mil veces como «ciudad- 
puerto», ya para describirla, ya para denostar su hegemonía hasta la 
exageración, Buenos Aires careció de verdaderas instalaciones portuarias 
durante la mayor parte de su historia. La iconografía de la primera mitad del 
siglo XIX presenta una costa de difícil acceso para las embarcaciones de 
calado significativo, y los relatos de viajeros y cronistas describen engorrosos 
desembarcos de pasajeros o mercaderías desde los barcos de mayor porte 
mediante lanchas y carros. No es extraño que el ímpetu progresista de la clase 
dirigente posterior a Caseros y de la flamante Municipalidad encarara 
reformas edilicias y que varias de las más significativas de ellas tuvieran 
como escenario la costa, a lo largo del actual trazado de las avenidas Paseo 
Colón y Leandro Alem, y como destino mejorar las precarias instalaciones 
ribereñas. En ese contexto se levantaron el edificio de la Aduana Nueva con 
su muelle de cargas y el de pasajeros más al norte. Estas construcciones 
cambiaron la fisonomía costera y trazaron un nuevo, aunque siempre modesto 
paisaje edificio a los ojos de los viajeros que arribaban desde el río. En 



septiembre de 1855 se inauguró el muelle de pasajeros, situado entre la 
prolongación imaginaria de las actuales calles Perón y Sarmiento y avanzado 
varios centenares de metros aguas adentro. Sus instalaciones de madera y 
hierros incluyeron una sala de espera y confitería. (En 1980, al realizarse 
excavaciones para la construcción de una playa de estacionamiento 
subterránea frente al Correo Central, afloraron pilotes y otros vestigios de 
aquella construcción). En 1854, al tiempo que se consideraba la demolición 
de algunas estructuras del viejo Fuerte de Buenos Aires, se convocó a 
concurso de proyectos para levantar un nuevo edificio de la Aduana. Resultó 
seleccionado el presentado por el ingeniero Eduardo Taylor. Su construcción 
se concretó entre 1855 y 1859, en el espacio que hoy se extiende entre la 
Casa Rosada y Puerto Madero (el perímetro original de la parte central de la 
obra coincide con el semicírculo de la actual Plaza Colón). La estructura 
principal era un imponente conjunto semicircular de cinco pisos rodeados 
exteriormente por galerías de arcos; dentro existían medio centenar de 
depósitos abovedados. Se levantaba sobre la costa de toscas al pie de la leve 
barranca sobre la que se alzaba el Fuerte. Entre el edificio principal y la 
barranca posterior se extendían un «patio de maniobras» y otra galería de 
depósitos que incluía parte de los sótanos de la fortaleza colonial. Por medio 
de dos cortos túneles curvos situados en sus extremos, el patio se conectaba 
con el río y por allí ingresaban carros de mercaderías. (Las ruinas de la parte 
posterior del edificio principal, el patio y parte de las galerías se incluyen hoy 
en el Museo de la Casa de Gobierno y son parcialmente visibles desde la 
calle. Entre otros detalles que tal testimonio ofrece al visitante, se pueden 
destacar en los muros de una de las antiguas oficinas una suerte de canaletas 
por donde corrían las cañerías de la iluminación a gas). En el punto donde se 
levanta hoy el monumento a Colón, el contorno semicircular de la Aduana 
estaba coronado por un faro. Desde ese mismo sector partía el «muelle de la 
Aduana» de mayor extensión que el paralelo «muelle de pasajeros». Pasaron 
varios años antes de que se realizaran otros emprendimientos similares; en 
1872 se inauguró el «muelle de las Catalinas», a la altura de la calle 
Paraguay. El nuevo perfil de la costa se mantuvo hasta avanzada la década 
del 80 cuando se iniciaron transformaciones mucho más drásticas. Se ha 
señalado con acierto que la Aduana Nueva fue «el primer edificio público de 



gran volumen y aliento que se levantó en el país independiente». Esta tardía 
prioridad es elocuente como ilustración del atraso de la obra pública en la 
Argentina de la primera mitad del siglo pasado. 


G. A R. 


«¡Periodistas a mucha honra!: esencia de los pueblos libre». 

«... La prensa, primer instrumento de civilización en estos días». 
LAMARTINE, citado por Bartolomé Mitre en su «Profesión de fe» (Los 
Debates, 1852). 

La segunda mitad del siglo XIX fue una etapa de gran expansión del 
periodismo. El desarrollo técnico en el marco del capitalismo, la evolución 
social y el debate político fueron algunos de los motores principales de esa 
marcha hacia el auge de la prensa escrita. En estas tierras, tras la caída de 
Rosas, la prensa encontró un marco de libertad de expresión que —con 
algunas excepciones— permitió a los periódicos ser voceros de la clase 
política en sus diversos matices. La respuesta sarmientina («¿Yo periodista?, 
¡A mucha honra!») ilustra la actitud de los políticos más destacados. 
Solamente en el año 1852 las imprentas tiraron 30 nuevos periódicos en todo 
el país (25 de ellos en Buenos Aires). En total, de Caseros a Pavón, se citan 
125 publicaciones para Buenos Aires y 85 en el resto de la República. El 
historiador Néstor T. Auza proporciona una nómina de 70 en la 
Confederación Argentina. Encabezan esa nómina Córdoba (24), Santa Fe (9), 
Salta y San Juan (8 en cada caso), Corrientes (7), Entre Ríos (6). En 1852, al 
publicar su «Profesión de fe» en Los Debates, Mitre destacaba el valor del 
periodismo como medio de expresión de la disidencia de opiniones, «esencia 
de los pueblos libres [...] condición de vida y de progreso» (y afirmaba con 
el peso del pasado inmediato sobre su pluma: «Sólo en los gobiernos como el 
de Rosas hay unanimidad de opiniones»). 



¿Operaciones de prensa? 


La prensa fue principalmente política; cada campaña, cada sector tuvo sus 
voceros. Los gobiernos solían subvencionar a algunos diarios como recurso 
de combate contra el adversario. Auza cita casos como los de El Progreso, El 
Federal Argentino o La Reforma Pacífica que se imprimían en la capital 
secesionista, pero que eran sostenidos económicamente por el gobierno de 
Paraná. Un ejemplo de cómo se realizaban estas —diríamos hoy con la 
justificada paranoia posmoderna— «campañas de prensa» nos la da el autor 
citado al describir el desenvolvimiento de El Nacional Argentino (Paraná 
1852-1860): en 1858, 400 de sus 600 ejemplares eran adquiridos por el 
gobierno urquicista para su distribución; las subscripciones pagas alcanzaban 
a la tercera parte de la edición que salía de la «Imprenta Entre Riana»... La 
misma fuente nos permite conocer cómo se componía el personal de un diario 
de ese tipo: un redactor, un administrador, un oficial primero, seis «cajistas» 
y seis aprendices. La expresión «cajista» se refería al noble oficio de 
tipógrafo que sería el primero en sindicalizarse en estas tierras. Producían un 
periódico de formato pequeño (inicialmente 31 por 48 cm), y de solamente 
cuatro páginas. Entre sus redactores a través del tiempo se contaron José 
Hernández y Lucio V. Mansilla. 


Los alegres muchachos de la prensa 

Muchos diarios fueron de vida efímera y escasa significación. Pero hubo 
no pocos que se destacaron por su mayor duración o importancia. En la 
capital porteña —por ejemplo— Dalmacio Vélez Sarsfield fundó El Nacional 
(1852-1893 y 1898-1899) y los hermanos Varela editaron La Tribuna 
(1853-1884), en cuya redacción participó Adolfo Alsina. Proliferaron los 
órganos de prensa de colectividades extranjeras (como La Revista Española, 
1852-53; Le Commerce (1853-54) o vinculados a la Iglesia y los sectores 
católicos (como La Religión, 1853, o Bandera Católica, Córdoba, 
1856-1858). Entre las primeras revistas se contaron la Ilustración Argentina, 
creada en 1853 por el emigrado español Benito Hortelano, y la Revista del 



Plata, establecida al año siguiente por el pintor e ingeniero saboyano Carlos 
E. Pellegrini. En noviembre de 1858 en Buenos Aires apareció el primer 
número de una publicación dedicada al tema educativo: los Anales de la 
Educación Común de la República Argentina que se editaría con algunas 
interrupciones hasta 1874. Su primer director fue Sarmiento. Entre las 
curiosidades y el humor de la época se contaron los títulos y temáticas de 
medios como La avispa. Publicación a vapor. Palo de ciego al que no ande 
derecho (Bs. As., 1852) o Fray Supino Claridades. Periódico de todos, 
redactado por una sociedad de muchachos alegres (Bs. As., 1858), en el que 
colaboró Carlos Guido y Spano. Incluía violentas y jocosas diatribas contra el 
liberalismo en general y contra Sarmiento en particular... 


G. A R. 


Entre la ciudad criolla y la ciudad patricia 

La década que siguió a la caída de Rosas significó para la ciudad de 
Buenos Aires el comienzo de profundas transformaciones en el paisaje 
urbano como consecuencia del mayor poder adquisitivo de los habitantes, del 
generoso presupuesto provincial y del desarrollo económico del estado 
rebelde. En lo institucional, la ciudad tuvo su primer consejo municipal en 
1854 integrado con 21 consejeros, un vicepresidente y la presidencia a cargo 
del ministro de gobierno de la provincia. El plano topográfico levantado por 
el ingeniero Adolfo Sourdeaux mostró la planta urbana con una extensión de 
unas trescientas manzanas, con un área de edificación continua extendida 
hacia el oeste hasta las actuales Pueyrredón y Jujuy, hacia el norte hasta la 
actual calle Santa Fe y hacia el sur hasta la actual avenida San Juan. 
Alrededor de esta zona de alta densidad de edificación se observaba un área 
amanzanada y más a las afueras un área periférica con quintas. Más allá de 
esta última área habían aparecido núcleos urbanos en formación: hacia el 
norte, Belgrano, hacia el noroeste Urquiza y Devoto y hacia el oeste — 
mucho más urbanizada— la villa de San José de Flores. 

En el sector sur. Barracas, era el núcleo de la industria saladeril. Cercana 



a ella en la boca del Riachuelo se asentó una colonia de genoveses que 
comenzó a darle personalidad propia a lo que con el tiempo sería el barrio de 
la Boca. La aparición y crecimiento de estos satélites dio origen a algunas de 
las actuales avenidas como la Calle Larga (actual Montes de Oca), vía de 
acceso a los saladeros o la actual Rivadavia unió la ciudad con el pueblo de 
Flores y el camino de Palermo —las actuales avenidas Alvear y del 
Libertador— que la conectó con Belgrano. Dentro de la ciudad se 
diversificaron las actividades urbanas y fueron apareciendo núcleos con 
personalidad propia, tanto por sus características ambientales y sociales como 
por las actividades económicas que se concentraban en cada una de las 
parroquias o divisiones jurisdiccionales. Con el tiempo estas particularidades 
irían definiendo a los distintos barrios porteños. Las más céntricas. Catedral 
al norte y al sur y San Nicolás continuaron siendo las preferidas por el 
patriciado urbano. En las manzanas vecinas a la plaza de la Victoria la rica 
burguesía comercial tenía los establecimientos y oficinas, y los abogados sus 
bufetes. San Nicolás se prolongaba al norte en la parroquia del Socorro donde 
se fue formando el barrio Norte; la parroquia de Piedad, fue el núcleo del 
actual barrio de Congreso. Los pequeños comerciantes y los artesanos cuyo 
número creció con el aporte de la población extranjera se ubicaron en 
Monserrat y Concepción. Para 1854 se agregaron cuatro nuevas parroquias, 
San Telmo, San Miguel, Balvanera y Pilar. Estas últimas dieron origen a los 
actuales barrios de Once y Recoleta, respectivamente. Como la definió José 
Luis Romero, la ciudad criolla iba quedando atrás para dar lugar a la ciudad 
patricia. 


M. C. S. R. 



LA ORGANIZACION NACIONAL 
Hasta la Federalización de la ciudad de 
Buenos Aires. Desde 1853 hasta 1880. 



DE LA COEXISTENCIA IMPOSIBLE A 
LA CONCILIACIÓN POSIBLE 


«El monopolio de las rentas de aduana constituyó la base de su vitalidad en el 
período de su separación de las demás provincias y la razón oculta que le 
permitió la conquista del gobierno nacional en 1862». 

SCOBIE, JAMES R., La lucha por la consolidación de la nacionalidad 
argentina. 1852-1862. Buenos Aires, Hachette, 1964, pp 7 y ss. 

«... la guerra civil que sobrevino algunos años después de Caseros, debe 
entenderse como la manifestación político-militar de un enfrentamiento entre 
proyectos alternativos de unidad nacional, congruentes con intereses 
económicos opuestos. [...] El fracaso de la Confederación en organizar 
definitivamente la nación y asegurar la viabilidad del estado, debe 
interpretarse pues a la luz de las condiciones existentes para plasmar un pacto 
de dominación estable y disponer de los recursos institucionales para 
materializar su existencia [...]». 

OSZLAK, OSCAR: La formación del estado argentino. Editorial de 
Belgrano, Buenos Aires, 1982. 

«... es porque la fusión ha sido la base de nuestros procedimientos, que 
resisto a que un partido se aproveche de la práctica de aquella virtud, para 
hacerla desaparecer, como el hombre malo que se aprovecha de la 
hospitalidad para pillar nuestra casa; es porque creo que a esa sola condición 
la organización del país es posible [...]; porque el renacimiento de un partido 
que como tal ha sido vencido, V. participa en esa victoria; y poner al 
vencedor a merced del vencido es renovar la lucha con mayor 
encarnecimiento, es inutilizar nuestra obra y traicionar la confianza que los 



pueblos depositaron en nosotros». 

Carta de J. J. Urquiza al presidente Santiago Derqni, 30 de diciembre de 1860 
Citada por SCOBIE, JAMES R. en La lucha por la consolidación de la 
nacionalidad argentina. 1852-62, Buenos Aires, Hachette, 1964. 

La meta de la unidad sobre la base de una organización institucional con 
bases jurídicas aceptadas por el conjunto nacional fue un objetivo mil veces 
proclamado desde 1810, pero fracasó reiteradamente ante los intereses en 
pugna, los regionalismos y aun las ambiciones, torpezas y errores personales 
que inciden en cualquier período histórico. En los años posteriores a la 
sanción de la Constitución Nacional de 1853 y a la porteña de 1854, esas dos 
entidades políticas con centros en Buenos Aires y Paraná, protagonizaron una 
difícil coexistencia que abarcó complejas instancias y diversos modos: desde 
la negociación a la solución por la vía de las armas. Lo cierto era que una de 
las dos debía predominar para lograr la integración nacional; o Buenos Aires 
aceptaba las normas sancionadas en 1853 o imponía su supremacía 
organizando la nación bajo su predominio. Como se dieron las cosas, venció 
el bando económicamente más fuerte; en el proceso pudo ocurrir que toda la 
labor que condujera a la Constitución de 1853 quedara en la nada. Tampoco 
fue así. 

En esos años la Confederación estuvo presidida primero por Justo José de 
Urquiza (1854-1860) y luego por Santiago Derqui (1860-61); el gobierno del 
Estado de Buenos Aires tuvo a la cabeza de su poder ejecutivo desde 1854 a 
Pastor Obligado; desde 1856 a Valentín Alsina, quien debió renunciar en 
1859 y fue reemplazado por Felipe Llavallol. Lo sucedería Bartolomé Mitre 
en 1860. Los acontecimientos tuvieron lugar en esa década en un contexto 
internacional que tendía fuertemente a las interrelaciones dentro del sistema 
que se empezaría a denominar capitalismo, marco en el cual las relaciones 
políticas, financieras, culturales, pasarían en muchos casos por los carriles de 
los nuevos medios de transporte, comunicación, producción y aun modos de 
hacer la guerra. 


Buenos Aires y Paraná 



Las dos capitales enfrentadas podrían reflejar la diferencia de recursos 
entre las fuerzas en pugna. Un viajero inglés que recorrió estas tierras (T. 
Woodbine Hinchliff) elogiaba, con razón, el bello paisaje que rodeaba a la 
metrópoli entrerriana (convertida en capital nacional en tanto se esperaba 
cumplir algún día la disposición constitucional que fijaba la sede del gobierno 
federal en Buenos Aires): «... los alrededores más cercanos son [...] muy 
agradables...», pero apuntaba: «la ciudad no es grande y sólo contiene unos 
pocos miles de habitantes. En el centro está la acostumbrada plaza y los 
edificios públicos, así como varias tiendas insignificantes; hay pocas iglesias 
y lo más importante que tienen es el exterior [...] Las casas llaman la 
atención por su blancura, pero el más entusiasta no podría nada que admirar 
en lo que es propiamente la ciudad». 

La ciudad más populosa de la Confederación era Córdoba, a la que el 
historiador Juan Álvarez asigna entre 25 y 30 000 habitantes; en cuanto a 
Rosario, puerto que la política federal quiso oponer a Buenos Aires, un censo 
de 1858 le atribuyó menos de 10 000 pobladores. (En total la Confederación 
estaba habitada por alrededor de un millón de individuos). 

Tampoco Buenos Aires era gran cosa inmediatamente después de 
Caseros: en su biografía de Sarmiento, Ricardo Rojas la describiría como 
«una aldea presuntuosa y sencilla»; pero la década de la secesión porteña 
presenció un relativo avance, con la organización de la municipalidad, la 
realización de obras públicas como los muelles, la Aduana de Taylor o el 
teatro Colón sobre la Plaza de Mayo, un movimiento comercial importante y 
una población de alrededor de cien mil almas, diez veces más que la sede del 
gobierno nacional (la población total de la provincia porteña era de unos 
300 000 habitantes). En una carta escrita en 1855, refiriéndose a los cambios 
sociales (entre ellos el aporte inmigratorio), el sanjuanino Sarmiento escribió 
con entusiasmo que «Buenos Aires es ya el pueblo de la América del Sud, 
que más se acerca en sus manifestaciones exteriores a los Estados Unidos». 


Presidencia de Urquiza. ¿Convivencia o guerra económica? 


Después de la victoria porteña que significó el «oneroso» levantamiento 



del sitio en 1853, las relaciones entre ambos gobiernos transitaron caminos 
diversos, a menudo superpuestos: los emigrados que habían acompañado la 
rebelión de Lagos (a los que se sumaron otros deportados o exiliados por su 
voluntad), siguieron hostigando a las autoridades secesionistas con 
incursiones e intentos conspirativos que fueron reprimidos exitosamente por 
las autoridades de Bueno Aires. Esos intentos contaron a menudo con el 
apoyo abierto o disimulado de los hombres de Paraná. 

Otro factor que irritó fuertemente a los bonaerenses fueron las relaciones 
del gobierno confederado con las tribus de la pampa, que aprovechaban la 
pugna para atacar pueblos y estancias de la frontera, llegando en alguna 
ocasión los malones a 80 kilómetros de Buenos Aires. Por su parte, los 
liberales porteños contaban con el apoyo de grupos políticos en el interior. 

Después de haber dirigido la Confederación dentro del marco 
institucional fijado por el Acuerdo de San Nicolás, el vencedor de Caseros se 
convirtió en marzo de 1854 en el primer presidente gobernante en el marco 
de la Constitución de 1853. Sin embargo, el fuerte peso de su personalidad y 
sus relaciones con los caudillos federales del interior siguieron siendo 
elementos básicos de la unidad de las provincias (así como un factor visto 
como amenaza por los dirigentes porteños...). 

Su mandato protagonizó diversas iniciativas encuadradas en las ideas de 
progreso de hombres como Juan B. Alberdi (que cumplió misiones 
diplomáticas y de asesoramiento para la Confederación): fomentó la 
inmigración europea y la colonización sistemática con miras al desarrollo de 
colonias agrícolas (como Colonia Esperanza, fundada en 1856 por Aarón 
Castellanos), hizo estudiar proyectos en materia de comunicaciones y 
transportes, apoyó el desarrollo educativo (entre otras cosas, nacionalizó la 
antigua universidad de Córdoba y el colegio de Montserrat). También 
procuró establecer sólidas relaciones internacionales. Pero su problema 
central fue la secesión de Buenos Aires y de él derivaba en parte la crónica 
falta de recursos económicos que frustró buena parte de su proyectos y obligó 
al gobierno a un constante endeudamiento mediante empréstitos onerosos 
contratados con capitalistas extranjeros. Es que, como se ha señalado, la 
única fuente de recursos económicos de cierta entidad con que contaba la 
Argentina de mediados del siglo XIX era la Aduana de Buenos Aires. Un 



intento de superar esa situación fue una compleja ley de hacienda y crédito 
público y la creación de un Banco Nacional facultado para emitir moneda, a 
fines de 1853. Pero duró pocos meses (el papel moneda emitido no encontró 
aceptación pública) y su caída fue imagen clara del desvalimiento económico 
financiero de la Confederación Argentina. En diciembre de 1854 y enero de 
1855, las negociaciones permitieron acordar pactos de convivencia entre 
ambos Estados argentinos; se acordaba impedir mutuas hostilidades políticas 
y económicas, pero el acuerdo resultó efímero. 

Desde luego que, pese a la protesta de Buenos Aires, la Confederación 
proclamó la libre navegación de los ríos del litoral y firmó acuerdos en la 
materia con otros Estados. Se intentó fomentar el comercio exterior y la 
recaudación de dinero mediante una suerte de guerra de tarifas contra el 
monopolio virtual de Buenos Aires estableciendo derechos diferenciales (más 
bajos) para las importaciones que llegasen directamente del exterior a los 
puertos de la Confederación que para los productos que previamente tocasen 
Buenos Aires. Se intentaba oponer el puerto de Rosario a la capital 
secesionista. Los resultados fueron magros. Las casas importadoras veían 
demasiado costoso el trasladar sus instalaciones de Buenos Aires (un 
mercado mucho más importante) a Rosario; la navegación a vela del Paraná 
era trabajosa (la difusión local de los vapores era todavía insuficiente), la 
recesión internacional que siguió a la guerra de Crimea también se hizo 
sentir. 


1857: llegan al país el ferrocarril y el telégrafo, instrumentos de la nueva 
era capitalista 

Coincidente con el proceso mundial en este «siglo del ferrocarril» —y 
con gran realismo— Juan B. Alberdi había afirmado en Bases y puntos de 
partida..., que no bastaba con que los congresos proclamaran a la República 
«una e indivisible», que era necesario el aporte de los modernos medios de 
comunicaciones y transporte para convertir en realidad física esa aspiración 
política. Sería el «camino de fierro» el que «hará la unidad de la República 
Argentina mejor que todos los congresos [...] sin el camino de fierro, que 



acerque sus extremos remotos, quedará siempre divisible y dividida contra 
todos los decretos legislativos...». Apenas asumida la presidencia, Justo J. de 
Urquiza ordenó la realización de estudios para llevar esa innovación 
revolucionaria a las tierras de la Confederación: un proyecto, ligado a la idea 
de fomentar al puerto fluvial de Rosario, era el de unir esta ciudad con la 
estratégica Córdoba. Pero el gobierno de Paraná no pudo concretarla. Con 
una situación económicamente mucho más sólida, fue el Estado de Buenos 
Aires el que vio cruzar por primera vez su territorio por las locomotoras de 
vapor. Un grupo de capitalistas porteños (varios de ellos ingleses), 
conformaron la «Sociedad camino ferrocarril al oeste»; técnicos y 
maquinistas contratados en Europa (entre nosotros muy pocos habían visto 
siquiera un ferrocarril), iniciaron los primeros trabajos en 1855. (Un detalle 
curioso: durante los estudios, los inversionistas consideraron la posibilidad — 
luego descartada— de que se utilizara la tracción a sangre en los trenes, para 
ahorrar recursos; finalmente se adquirieron locomotoras en Europa). 

Al mismo tiempo, en octubre de 1855, el armero francés Adolphe 
Bertonnet hizo una demostración experimental de telegrafía eléctrica en el 
centro de Buenos Aires a la asistieron el gobernador Obligado y diversas 
personalidades. El «espectáculo» asombró a muchos, pero no dio lugar al 
tendido de ninguna línea. Dos años después, una propuesta similar fue 
rechazada por el Congreso Nacional, en la Confederación, por falta de 
fondos... A fines de agosto de 1857 pudo abrirse al servicio el primer ramal 
ferroviario que partía del actual solar del Teatro Colón (desde la plaza del 
Parque) y se tendía a lo largo de 10 kilómetros hasta alcanzar el pueblo de 
Flores. 

La inauguración, a la que concurrieron autoridades provinciales y 
personalidades de todos los órdenes de la sociedad local, fue una fiesta 
multitudinaria. Así la describiría Pastor Obligado en sus Tradiciones 
Argentinas, recogiendo las crónicas periodísticas de la época: «No menos de 
treinta mil espectadores [...] Banderas y gallardetes de todos colores 
flameaban al viento y músicas militares poblaban los aires con alegres 
armonías. Hombres, mujeres, ancianos y niños se dirigían al Parque. La 
concurrencia desbordábase por puertas y ventanas, balcones y azoteas y 
racimos de muchachos, colgando de árboles y faroles aumentaban con 



bullicio ensordecedor el de las bandas, cohetes y petardos [...] Concluido el 
Tedeum, con majestuoso paso adelantóse el arzobispo señor Escalada, a 
tiempo que, coronadas de flores se acercaban lentamente al altar. La Porteña 
y La Argentina (primeras locomotoras), para esparcir sobre ellas el agua 
bautismal, bendiciendo tan venerable prelado, la vía, la locomotora y el tren. 
En ese momento, que era la primera hora de la tarde [del día 29] asestábanse 
sobre aquel punto los lentes de cuatro daguerrotipos [sic] y el clisé 
conservado por el hábil fotógrafo Pozzo fijó con fidelidad la viva escena en 
aquel instante solemne...» Como en otras partes del mundo, se asociaban 
adelantos de diverso tipo. La empresa ferroviaria instaló —para su servicio 
privado— los primeros cables y aparatos telegráficos que se emplearon en el 
país. En el plano de la ciudad de Buenos Aires ha quedado traza del recorrido 
de aquellas vías desde la plaza Lavalle hasta Once: a ello se debe la curiosa 
curva de la cortada Enrique Santos Discépolo (ex Rauch) que une Callao con 
Corrientes. Los rieles se extendieron constantemente y tres años más tarde 
alcanzaban la localidad de Moreno. Ese mismo año 1860, el gobierno 
provincial inauguró la primera línea pública de telegrafía, que corría paralela 
a las vías del FCO. En 1862 la empresa ferroviaria pasó a manos del Estado 
provincial, para ser privatizada nuevamente en 1890, cuando las vías del FC 
Oeste sumaban 1200 kilómetros y ya constituían un negocio rentable). 


Otra vez en el camino de la guerra civil 

Lo cierto es que, mientras tanto, Buenos Aires se consolidaba y 
prosperaba. Obras públicas a los que ya se ha hecho referencia y el 
surgimiento de nuevas instituciones culturales y educativas (en cuyo 
establecimiento se destacó Sarmiento), son muestra de ese avance. Sus 
recursos eran cada vez más necesarios a la Confederación. Diversos sucesos 
(como los ocurridos en la provincia de San Juan, que se reseñarán más 
adelante), agriaron aún más las relaciones entre Paraná y Buenos Aires. La 
idea de terminar con el problema —y con sus problemas— incorporando a la 
secesionista provincia portuaria se impuso en el círculo urquicista. A lo largo 
de 1859 se aceleraron los preparativos bélicos a ambos lados del arroyo del 



Medio. En Buenos Aires, el gobernador Valentín Alsina puso al general 
Bartolomé Mitre al frente del ministerio de guerra y de las tropas; en la 
Confederación el mismo Urquiza asumió el mando del ejército federal 
mientras se libraba la puja por su sucesión. 


Cepeda: Mitre, Urquiza y el lenguaje de las armas 

El ejército confederado que marchó contra Buenos Aires, comandado en 
jefe por Urquiza, se componía de una nutrida y aguerrida caballería (unos 
10 000 hombres), fuerzas de a pie más reducidas (alrededor de 3000 infantes) 
y más de 30 piezas de artillería, en total unos 14 000 combatientes. Más 
reducidas en número las fuerzas porteñas que dirigía Mitre eran más parejas 
en su composición: de 9000 hombres, algo más de la mitad de infantería, 
4000 jinetes, contando con una artillería compuesta por dos docenas de 
cañones. Las tropas bonaerenses se situaron a la defensiva en la Horqueta de 
la Cañada o arroyo de Cepeda y allí aguardaron el asalto enemigo. Tras 
algunas escaramuzas y maniobras diversas, la batalla siguió —con fuerzas 
mucho más numerosas— un esquema a grandes rasgos parecido al combate 
homónimo librado cuatro décadas antes por las fuerzas federales y 
directoriales en la crisis de 1820: la caballería urquicista dispersó fácilmente 
a la inferior de Buenos Aires (parte de cuyos escuadrones incurrieron en 
vergonzosa fuga), mientras que el núcleo de la infantería al mando de Mitre 
pudo mantenerse y luego retirarse en relativo orden hacia San Nicolás, 
aunque dejando atrás la mayor parte de la artillería y otros pertrechos. 

Las tropas de la Confederación quedaron dueñas del terreno. Mitre pudo 
salvar el resto de su ejército embarcándolo hacia Buenos Aires y otra vez las 
penurias económicas de sus enemigos obraron en su favor: los vapores 
armados federales no pudieron interceptar a los barcos que replegaban las 
tropas debido a la escasez de carbón... 


Mientras los marines extranjeros cuidan la Aduana... ¿termina la 
secesión porteña? 



Urquiza marchó sobre la ciudad puerto avanzando hasta San José de 
Flores, en tanto se abrían canales de negociación por medio de los 
representantes de varios gobiernos extranjeros, teniendo una participación 
protagónica Francisco Solano López, en nombre del gobierno paraguayo que 
encabezaba su propio padre. En Buenos Aires cundía la incertidumbre: ¿sería 
asaltada la ciudad? Ante la inquietud del comercio extranjero, fusileros de 
marina británicos, estadounidenses y franceses desembarcaron con 
autorización del gobierno local para montar guardia en la vital Aduana 
porteña (como lo habían hecho después de Caseros). Valentín Alsina se 
convenció de la necesidad de renunciar: lo reemplazó el presidente del 
senado porteño, Felipe Llavallol. Las negociaciones entre el gobierno 
bonaerense y Urquiza condujeron al Pacto de San José de Flores, un paso a la 
reunificación nacional. Al menos, así parecía. 


Riqueza y poder 

Buenos Aires había logrado organizarse como una unidad económica 
independiente del resto de las provincias y su organización estatal se reflejaba 
la alianza de intereses entre el sector mercantil portuario y los terratenientes 
exportadores. Era fundamental para estos grupos que no se viera afectado el 
circuito económico que los integraba al mercado externo, y —más aún— era 
vital que quedara en manos locales el control de la aduana La institución y el 
Banco eran la base financiera del estado provincial. La organización nacional 
—ya se ha visto— significaba perder el control local de las rentas aduaneras 
y destinar recursos e instituciones provinciales a la unificación político 
económica de un vasto territorio. Bien es cierto —como expone Oscar Oszlak 
— que las provincias podían ser un mercado ampliado para las importaciones 
en la medida en que se avinieran a integrarse a la economía portuaria, lo que 
implicaba aceptar los principios de libre mercado que proponían los porteños. 
Para abrir el territorio al mercado externo se requería —entre otras cosas— 
constituir el estado nacional, dotarlo de una unidad monetaria, garantizar el 
intercambio Ínter provincial y facilitarlo con caminos y medios de transporte 
adecuados. Estos emprendimientos no parecían realizables sin contar con los 



recursos de la economía porteña. 

En el terreno político, un estado supone un sistema de dominación 
estable. En la Argentina de mediados de siglo sólo una provincia estaba en 
condiciones de movilizar recursos para tales fines. De hecho la 
Confederación y Buenos Aires habían logrado el reconocimiento externo de 
su soberanía política; pero a diferencia del estado rebelde la Confederación 
no había creado aún un aparato administrativo y jurídico de alcances 
nacionales ni había podido crear un consenso basado en sentimientos de 
pertenencia arraigados en cada una de las provincias. La estrategia de 
Urquiza había consistido en respetar las autonomías provinciales y promover 
la unidad política mediante acuerdos bilaterales con los gobernadores a 
quienes se respetaba en sus orientaciones políticas. Este compromiso sería 
cada vez más difícil de sostener dado que las provincias del interior quedaron 
aprisionadas en el juego político-militar de Entre Ríos y Buenos Aires. El 
período comprendido entre el triunfo de Cepeda y la batalla de Pavón fue el 
desenlace de ese peligroso juego y sus actores principales, el general Mitre, 
gobernador de Buenos Aires; el presidente Santiago Derqui, y Urquiza en su 
doble función de gobernador de Entre Ríos y comandante en jefe del ejército 
de la Confederación. 


El sucesor de Urquiza 

Durante el año previo a Cepeda se había definido la lucha por la sucesión 
presidencial entre dos candidaturas: la del vicepresidente Salvador María del 
Carril y la del ministro del interior, doctor Santiago Derqui, más intransigente 
con respecto a Buenos Aires. Durante el agitado año electoral ambos trataron 
de ganarse el favor de los gobiernos provinciales pero los sucesos que 
tuvieron lugar en la provincia de San Juan terminaron con las posibilidades 
electorales del vicepresidente. Del Carril era oriundo de esta provincia que 
contaba con un grupo liberal proclive a ser ganado para la causa porteña. De 
hecho, el gobernador Manuel José Gómez y su ministro Saturnino Laspiur 
entraron en conflicto con Nazario Benavídez, nombrado por Urquiza 
comandante de la zona oeste. Corría riesgo la vida del caudillo federal y 



correspondió a Del Carril intervenir la provincia para evitar males mayores. 
El clima de violencia se agudizó y un tiroteo frente a la casa de Benavídez 
terminó con su vida y con las posibilidades electorales del candidato 
sanjuanino. Los rumores hicieron el resto en la medida en que vincularon el 
atentado a un complot entre los liberales cuyanos y los porteños. En Paraná 
los federales clamaron venganza por la muerte de Benavídez y Urquiza se 
definió por Derqui como candidato futuro a la presidencia, y como 
interventor en San Juan. En noviembre de 1858 Pedernera —que lo 
acompañaría en la fórmula presidenciasl— ocupó militarmente la provincia y 
Derqui declaró el estado de sitio. 

La intervención amplia removió desde el gobernador y su gabinete hasta 
la legislatura y los jueces de paz. Cuando a principios del 59 la comisión 
interventora abandonó la provincia quedó colocado en el gobierno un hombre 
de la plena confianza del partido federal, el oficial del ejército de Corrientes 
José A. Virasoro. En noviembre de ese mismo año, entre el triunfo de Cepeda 
y la firma del Pacto de San José de Flores, en cada provincia se votaron las 
listas de electores para presidente y vice. Salvo los de Córdoba, Santiago del 
Estero, Tucumán y Jujuy —nótese la línea de provincias mediterráneas— el 
resto de las provincias dieron su voto a Santiago Derqui. 


Una cuestión de dinero 

Después de la firma del Pacto de San José de Flores ambos gobiernos 
iniciaron los caminos previstos para la revisión de la constitución, el estudio 
de las reformas y la reincorporación de la provincia rebelde pero el manejo de 
los tiempos jugó un papel relevante en el desarrollo de los acontecimientos. 
En la medida en que todas las urgencias estaban del lado de la 
Confederación, los porteños podían permitirse demoras y continuar la política 
de desgaste que hasta entonces había sido exitosa. Entre fines de marzo y 
mediados de mayo del año sesenta la Convención bonaerense revisó el texto 
constitucional y redactó las reformas, pero esta tarea no pudo separarse del 
clima político general que se vivía en Buenos Aires y en Paraná. La inquietud 
política en algunas provincias y una atmósfera poco cociliatoria en Buenos 



Aires sirvieron de marco a estas disertaciones. Los préstamos a un alto interés 
contraídos por las autoridades de la Confederación agudizaron el problema 
financiero y fueron infructuosas las gestiones de Delfín Huergo en Buenos 
Aires para que los porteños entregaran el control de la aduana. Ésta sólo 
pasaría a las autoridades nacionales después que la provincia se hubiese 
reincorporado mediante el ingreso de sus diputados y senadores al Congreso 
confederal. La batalla electoral por la presidencia había abierto grietas en los 
círculos políticos de algunas provincias y el ascendiente político del nuevo 
presidente no alcanzaba para superar enconos y recelos. Derqui no era 
Urquiza y el vencedor de Caseros se limitó a atender sus asuntos provinciales 
y conservó el mando del ejército confederal manteniendo una actitud 
expectante sobre el curso de los acontecimientos nacionales. Éstos a su vez se 
complicaban con rumores sobre planes atribuidos a las autoridades porteñas 
para desestabilizar el gobierno de la Confederación. Finalmente en Buenos 
Aires la presión del grupo septembrino sobre el gobernador Mitre recién 
electo, eran manifestaciones de la desconfianza que este sector tenía hacia 
Derqui, tradicionalmente hostil a los porteños. El director de Los Debates 
ofreció formar su gabinete con personalidades del extremismo porteño que no 
aceptaron incorporarse al gobierno; libre de compromisos. Mitre llamó para 
la cartera de Gobierno a Sarmiento, para Hacienda a Rufino de Elizalde y 
para la de Guerra a Juan A. Gelly y Obes. Asimismo, se dio al objetivo de la 
reincorporación en un plazo breve y envió a Dalmacio Vélez Sársfield como 
comisionado a Paraná. Llevaba la misión de agilizar el tema de las enmiendas 
constitucionales y consensuar la reincorporación de la provincia sobre todo 
en lo relativo a la aduana, al ejército porteño y a la garantía por cinco años 
del presupuesto provincial. «... Es indispensable que Buenos Aires quede en 
posesión de la administración de la Aduana —advertía Mitre en las 
instrucciones a Vélez Sársfield— por cuanto sus entradas están afectas, 
además de su presupuesto garantido, a la deuda extranjera, al crédito público 
interior, a las emisiones de papel moneda y a otras obligaciones...» Era 
evidente que los porteños querían demorar la entrega de la institución lo más 
posible. Dejaban sin embargo abierta la posibilidad de conceder a la 
Confederación un adelanto de un millón de pesos mensuales para sus gastos. 
La correspondencia del comisionado porteño permite ver hasta qué punto su 



viaje sirvió para explorar el clima de Paraná y la relación entre el presidente 
Derqui y su comandante en jefe. El ministro de Guerra de la Confederación 
Benjamín Victorica —yerno y hombre de confianza de Urquiza— intervino 
en las conferencias; las discrepancias quedaron zanjadas en los convenios 
firmados el 6 de junio. Buenos Aires administraría su Aduana y su ejército 
como un estado independiente hasta su definitiva incorporación. El subsidio 
mensual pautado quedó en un millón y medio de pesos; pero como 
compensación el papel moneda porteño emitido por el banco de la Provincia 
de Buenos Aires tendría libre circulación en el territorio de la Confederación. 


Una tensa relación triangular 

En los meses posteriores a la firma de los convenios de junio la 
desconfianza entre el presidente y el gobernador de Entre Ríos se acrecentó y 
ya no sería superada. El gobernador Mitre cursó invitaciones para que ambos 
mandatarios pasaran los festejos del Nueve de Julio en Buenos Aires. Las 
crónicas y la impresión general que quedó de las ceremonias fue la de 
haberse logrado cerrar definitivamente el ciclo de guerra civil. La paz era un 
hecho y la unión un objetivo a corto plazo. Sin embargo se abría un período 
de distanciamiento entre Urquiza y el presidente que fue inmediatamente 
advertido por los diplomáticos extranjeros que concurrieron a los eventos. El 
presidente Derqui en una actitud francamente abierta hacia el comisionado 
porteño había hecho concesiones en los convenios que disgustaron a Urquiza. 
Los historiadores lo interpretan como un intento de independizarse de la 
tutela política del caudillo, de adquirir estatura política propia. Vueltos a 
Paraná, el presidente aceptó la renuncia de Victorica a la cartera de Guerra y 
nombró por sugerencia de Mitre a un porteño —Norberto de la Riestra— 
para desempeñar el ministerio de Hacienda de la Confederación. Era claro 
que Buenos Aires intentaba sacar ventajas y estratégicamente trataba por 
separado con Derqui y con Urquiza. El gobernador de Entre Ríos no 
desdeñaba la actitud complaciente de Mitre pero advertía a Derqui acerca del 
peligro de caer en la trampa tendida por los porteños. Paralelamente cuidaba 
y consolidaba su liderazgo en el partido federal. El acercamiento del 



presidente a Mitre se correspondió con un decreto del ministro Riestra por el 
cual nacionalizaba la aduana de Buenos Aires. Después de todo, la 
administración de la institución quedaba bajo la órbita de su ministerio. 

Todos los actos políticos se convirtieron en cajas de resonancia de esta 
tensa relación triangular. La convención de Santa Fe que consideró las 
reformas a la constitución sugeridas por Buenos Aires no presentó problemas. 
La lucha política se trasladó al ámbito del congreso confederal. Un decreto 
presidencial llamó a renovar las bancas nacionales de aquellos legisladores 
que al momento de su elección no hubieran llenado el requisito de dos años 
de residencia en la provincia donde fueron electos. Se daba vigencia 
retrospectiva a una de las reformas recién promulgadas, indudablemente con 
la intención de alterar en forma sensiblemente el color político de la asamblea 
legislativa. Urquiza vio con preocupación que en cada provincia se 
fraccionaban las lealtades políticas y se alineaban con alguno de los tres 
liderazgos: el porteño, el del presidente o el suyo propio. Varios diputados 
quedaban cesantes. Algunos, como los correntinos pertenecían 
incondicionalmente al tronco del partido federal que respondía al liderazgo de 
Urquiza y se negaron a ser removidos. 


Otra vez San Juan 

Nuevamente San Juan fue escenario del drama nacional. A mediados de 
noviembre de 1860 un complot del grupo liberal local asesinaba al 
gobernador Virasoro y justificaba la rebelión por los abusos del jefe federal. 
En Paraná se creyó en la estrecha vinculación de los hechos con los trabajos 
porteños por ganar adhesiones en el interior. Urquiza advirtió el peligro que 
entrañaban estas intrigas para el triunfo de la causa de las provincias; una 
causa que durante casi diez años venía apuntalando con su prestigio y su 
sacrificio personal. Los mismos grupos que habían alentado la tragedia 
sanjuanina estaban enquistados en otras provincias y ganaban terreno día a 
día. En San Juan las autoridades surgidas de la revolución sólo aceptarían una 
mediación pacífica. Antonino Aberastain había sido electo gobernador. Como 
en otras circunstancias de la historia argentina la violencia ganó los ánimos y 



resultó inmanejable. La intervención federal dispuesta por el presidente 
Derqui se convirtió en una abierta y violenta invasión de las milicias del 
gobernador de San Luis, Juan Sáa nombrado interventor federal. Vencidas las 
pocas defensas sanjuaninas en Rinconada del Pocito, el gobernador fue 
ejecutado en circunstancias muy confusas al día siguiente de la batalla. 

Derqui había fallado en su intento de satisfacer las espectativas porteñas 
con una intervención pacífica. Buenos Aires proclamaba en términos 
violentos su desagrado por lo ocurrido e invitaba a las provincias a sumarse al 
descontento por lo que consideraba un acto de la barbarie federal Los 
ministros porteños presentaron su renuncia y abandonaron al presidente. 


Derqui, un cadáver político 

Luego del asesinato de Aberastain Mitre escribió a Urquiza e insistió 
sobre algunos puntos que consideraba imprescindible solucionar. Entre ellos 
figuraba la resistencia de los legisladores correntinos a dejar sus bancas y la 
admisión de los porteños electos —de acuerdo a lo acordado con el 
presidente Derqui— según la ley electoral provincial. El clima en Buenos 
Aires reflejó el endurecimiento de posiciones por parte del gobierno y la 
opinión pública en general, alentada por una campaña de agitación 
periodística en contra de Derqui y de Urquiza. En el gabinete de Mitre, 
Sarmiento renunció a la cartera de gobierno y fue reemplazado por Pastor 
Obligado. El sector antiurquicista extremo volvía a ganar las elecciones para 
la renovación de la legislatura. Paralelamente en Paraná el partido federal 
estrechó filas en torno de su jefe natural y la cámara de Diputados respondió 
al presidente Derqui que no había vacantes en su seno. El vicepresidente 
Pedernera trabajaba para asegurarse un número suficiente de diputados 
federales y rechazar a los porteños en la sesión de apertura. Los legisladores 
respondieron a Urquiza. No sólo impidieron el ingreso de la bancada porteña 
sino que condicionaron el apoyo a Derqui: aprobaron la intervención a la 
provincia de Córdoba para evitar que fuera ganada por los porteños y cortar 
la comunicación de Buenos Aires con sus aliadas, Santiago del Estero y 
Tucumán. El presidente en persona se hizo cargo de la intervención. 



Durante el mes de junio Pedernera, en ejercicio del Poder Ejecutivo, pidió 
finalmente al Congreso autorización para reducir a Buenos Aires por la 
fuerza y se votó la intervención federal a la provincia. Una instancia de 
negociación se abrió con la mediación extranjera, pero las posiciones se 
volvieron irreductibles. El 17 de septiembre de 1861 se enfrentaron los 
ejércitos cerca del arroyo Pavón, en el límite entre Buenos Aires y Santa Fe. 
El porteño, al mando del general Mitre; el de la Confederación al mando de 
Urquiza a quien secundaron el coronel Juan Sáa y los generales Miguel 
Jerónimo Galarza y José María Francia. En medio del combate Urquiza se 
retiró del campo de batalla con parte del ejército. El resultado fue indeciso. 

Mientras Derqui trató inútilmente de que el gobernador reasumiera la 
comandancia de las fuerzas confederadas Urquiza envió un emisario para 
iniciar conversaciones de paz con el general Mitre. El gobernador de Entre 
Ríos consideraba caducas de hecho a las autoridades nacionales. A principios 
de noviembre Derqui tomó la decisión de ausentarse y en nota al 
vicepresidente comunicó que elevaría su renuncia al congreso confederal; sin 
embargo se alejó en un buque inglés hacia Montevideo y nunca remitió su 
dimisión a la presidencia de la Confederación. 


La victoria porteña 

Con la disolución del Congreso nacional la lucha por el poder se polarizó 
en los gobernadores de Buenos Aires y de Entre Ríos. El general Mitre ocupó 
militarmente la provincia de Santa Fe, medida que luego haría extensiva a 
otras regiones del interior. Vuelto a Buenos Aires acordó con su partido las 
condiciones bajo las cuales negociaría con Urquiza y con el resto de los 
gobernadores. Diez años no habían pasado en vano y Mitre rescataba la 
constitución reformada como el instrumento jurídico más adecuado para 
recomponer la unión nacional. En consecuencia redujo el conflicto a tres 
instancias básicas de negociación: la reasunción de la soberanía por cada 
provincia mediante sus respectivas legislaturas, el desconocimiento de los 
poderes nacionales caducos y la declaración de concurrir a un nuevo 
congreso con arreglo a la constitución reformada. El movimiento liberal se 



fue afianzando en ciertas regiones del interior a través de la intervención 
militar de los ejércitos de Buenos Aires. Todas las provincias coincidieron en 
la propuesta porteña y delegaron en Mitre, en forma provisional aquellos 
mismos poderes que después de Caseros permitieron a Urquiza proyectar la 
Confederación: las atribuciones para reunir un nuevo congreso, la 
representación de las relaciones exteriores, el mantenimiento de la paz 
interior y la seguridad en las fronteras y la percepción de las rentas 
nacionales. Comenzaba el año 1862 y estos poderes en manos de un porteño 
volvían a ponerse a disposición de un nuevo proyecto organización nacional. 
Esta vez definitivo. Se habían unido poder y riqueza. 


Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LOS TIEMPOS DE LA SEGUNDA 


REVOLUCION INDUSTRIAL: «LOS 
INGENIEROS ESTABAN DIRIGIENDO 

AL MUNDO» 


En los días en que se levantaba en Buenos Aires la «Aduana de Taylor», 
un grupo de ingenieros ingleses encabezados por Isanbard K. Brunel 
(1806-1859), construyó en el Támesis un colosal vapor de hierro: el Great 
Eastern. La mayor embarcación botada hasta entonces, «con excepción», se 
dijo, «del arca de Noé». 

Sus máquinas alimentadas con carbón, movían dos gigantescas ruedas 
laterales de paletas y una hélice: fue la única nave que empleó 
simultáneamente ambos sistemas de propulsión y presentó muchas otras 
innovaciones técnicas. Se lo proyectó como transatlántico de pasajeros y 
carga, para llevar 4000 personas (aunque esas instalaciones nunca fueron 
completadas) y lo tripulaban 400 hombres. Cinco veces más grande que 
cualquier otra cosa a flote en la época, fue cantado por los poetas, como Walt 
Whitman, exaltado por la prensa y los publicistas como «la maravilla de los 
mares». Muchos lo consideraron símbolo de la grandeza británica y de la 
capacidad del ingenio humano. En noviembre de 1869 (el año en que el 
gobierno de Sarmiento llevó a cabo el primer censo nacional), se abrió a la 
navegación el canal de Suez, realizado por empresarios franceses y que más 
tarde cayó bajo control británico (como tantas otras cosas...). Más importante 
aún, la red ferroviaria mundial se expandió con características explosivas: de 
8000 kilómetros de vías en 1840, se pasó a más de 200 000 en 1860 (en 1857 



se inauguró el primer ferrocarril argentino): será el «siglo del ferrocarril». 
Son algunos, entre muchos, ejemplos del proceso de desarrollo de la 
Revolución Industrial que en la segunda mitad del siglo vivió una nueva 
etapa. Estuvo asociada a la extraordinaria expansión del sistema capitalista 
(expresión que empezó a utilizarse hacia 1860), y del liberalismo económico, 
a la confianza en la empresa privada competitiva, a la creación de un mercado 
mundial, a la creciente asociación entre ciencia, tecnología e industria y a 
asombrosas obras e innovaciones técnicas. Entre ellas el surgimiento de 
nuevas industrias químicas, del aprovechamiento de la electricidad, del 
desarrollo de la industria del acero, del motor a explosión... (La otra faceta 
de la «doble revolución» —la revolución política— remitió después de la 
oleada de 1848). 

«La fe en el progreso continuo de la humanidad hacia un estadio 
superior...» que se citó como elaboración del siglo XVIII, fue reforzada en el 
Occidente y los pensadores se ilusionaron con la idea de que el progreso 
moral correría a la par del desarrollo material. «Progreso» fue un lema clave 
de la época y aparece asociado al nombre de entidades de todo tipo, en los 
discursos de educadores y estadistas, en banderas y divisas. La etapa de 
depresión económica producida desde mediados de la década de 1870 no 
alteró esta confianza. 


Capitalismo y globalización 

Todavía a mediados del siglo, el duque de Wellington, el célebre 
vencedor de Napoleón, aseguraba que era inútil construir barcos de hierro 
porque... «no flotarían». La mentalidad representada por el «anciano y 
dogmático» duque, dice el historiador James Dugan, recibió un golpe fatal 
con las novedades presentadas en 1851 con la Gran Exposición londinense en 
la que participaron más de treinta naciones y —según las fuentes— entre 
catorce y diecisiete mil empresas. «Después de 1851 la ciencia mecánica se 
liberó [...] Los ingenieros estaban dirigiendo el mundo». Un hombre nacido 
en los comienzos del siglo y de vida longeva, como fue el caso de Domingo 
L. Sarmiento (1811-1888), conoció en su adolescencia un mundo en el que 



hombres y mercancías dependían para moverse de la tracción a sangre (o el 
impulso de los vientos) y en el que las novedades cruzaban el Atlántico con 
demoras de dos o tres meses, y llegó a vivir «otro» mundo en el que la fuerza 
del vapor acortaba varias veces las distancias y los «cables» transmitían casi 
al instante informaciones de un continente a otro. Un mundo en el que no se 
utilizaba la palabra «globalización» pero en el que —concluye Hobsbawm— 
«el capitalismo se convirtió en una economía genuinamente mundial y por lo 
mismo el globo se transformó de expresión geográfica en constante realidad 
operativa. En lo sucesivo la historia sería la historia del mundo». 

Gabriel A. Ribas 


La era del ferrocarril: «gran triunfo del hombre» 

«Ninguna de las innovaciones de la revolución industrial encendería las 
imaginaciones como el ferrocarril, como lo demuestra el hecho de que es el 
único producto de la industrialización del siglo XIX plenamente absorbido por 
la fantasía de los poetas [...] La razón era indudablemente que ningún otro 
invento revelaba tan dramáticamente al hombre profano la fuerza y la 
velocidad de la nueva época [...] la locomotora lanzando al viento sus 
penachos de humo a través de países y continentes, los terraplenes y túneles, 
los puentes y estaciones, formaban un colosal conjunto, al lado del cual las 
Pirámides, los acueductos romanos e incluso la Gran Muralla de la China 
resultaban pálidos y provincianos. El ferrocarril constituía el gran triunfo del 
hombre por medio de la técnica». 

Hobsbawm, Eric J., La era de la revolución. (1789-1848). Barcelona, Labor, 
1991. 


Juegos de diplomacia 

A la caída de Rosas, el problema del manejo de las relaciones exteriores 
agregaría un ingrediente que contribuiría a mantener encendido el fuego de la 



discordia entre Buenos Aires y la Confederación. Los agentes extranjeros de 
cualquier rango aceptaron la nueva situación política y se consideraron 
acreditados ante Urquiza, residente en Palermo. El Acuerdo de San Nicolás, 
más tarde, le otorgaría atribuciones para atender ese ramo. Sin duda, aunque 
no controlara a la ciudad portuaria, la Confederación necesitaba ser 
reconocida y aceptada como el gobierno soberano del país. La revolución del 
11 de septiembre y el sitio de Lagos, sin embargo, introdujeron una variable 
imprevista y complicaron el delicado problema del reconocimiento de la 
soberanía y las decisiones en materia de relaciones exteriores. 

Urquiza aspiraba a cumplir un papel nacional, pero algunas circunstancias 
eran reveladoras de las dificultades que jalonarían la década de 1850. La 
mayoría de los habitantes extranjeros, sus bienes y su comercio estaban en 
Buenos Aires y por ello los cónsules y otros agentes diplomáticos, aún 
cuando estuvieran acreditados ante la Confederación, mantenían su residencia 
porteña. Por otra parte, tanto las estrategias diplomáticas nativas como las 
extranjeras estuvieron ligadas a los intentos permanentes de Urquiza por 
lograr el reingreso de Buenos Aires a la Confederación, como modo de 
atenuar su poderío y los esfuerzos de Buenos Aires por defender su 
hegemonía y no ceder ante la posibilidad de que la nación respondiera al 
predominio urquicista y de las provincias. No obstante su posición, los 
porteños nunca declararon la independencia de la provincia ni afirmaron su 
derecho a establecer una política exterior oficial e independiente. Las 
gestiones diplomáticas de Urquiza en función de estos objetivos se 
organizaron en torno de tres cursos de acción: el logro del apoyo europeo 
para la Confederación; el control de la escena porteña a través de actores 
políticos disidentes y la búsqueda de aliados en la cuenca del Plata para 
intimidar a Buenos Aires. En cuanto al apoyo europeo, Gran Bretaña fue la 
que tomó el compromiso más firme a través de su ministro William Christie, 
que actuó como un verdadero mediador entre las dos partes en conflicto. 
Había reemplazado al ministro Gore que, expulsado por los porteños en 1853, 
se había radicado en Montevideo y muy de cuando en cuando viajaba a 
Paraná; había muerto en 1854. La política británica con respecto a la 
Confederación, así como la de Lrancia y la de Estados Unidos era la 
consecuencia de la acción de Juan B. Alberdi, a quien Urquiza había 



designado en 1854 como enviado especial ante esas dos potencias europeas, 
donde permaneció hasta 1860. Alberdi fue primero a Estados Unidos donde 
consiguió que Washington acreditara un diplomático en la Confederación, 
únicamente, y que le diera apoyo adicional para moverse sin dificultades en 
Londres. Aquí, a su vez, consiguió apoyo para sus gestiones en Francia. Esta 
en 1856, ordenó un cambio de ministros y acreditó ante Paraná a Charles 
Lefebvre de Bécour. En principio, Alberdi triunfó en su desempeño 
diplomático a favor de la Confederación. El tiempo, sin embargo diría otra 
cosa. A pesar de entenderse con Urquiza, Christie mantuvo contactos 
informales con los principales políticos porteños hasta lograr el 
establecimiento de relaciones amistosas con Buenos Aires, que favorecerían 
sus tareas de mediador en el conflicto con la Confederación. La situación 
para Francia era más complicada. En París, actuaba como agente oficioso de 
Buenos Aires, Marcos Balcarce. Muchos residentes franceses y muchas 
inversiones de ese origen, alentaban el sostenimiento de relaciones 
diplomáticas con los porteños. Por esta razón, París, hacia fines de 1857, 
reajustó su política respecto de Buenos Aires, con el objetivo de defender y 
favorecer los intereses franceses en el Plata. Un nuevo secretario de 
Relaciones Exteriores en Gran Bretaña también implicó un enfriamiento de la 
disposición británica hacia Paraná. Por otro lado, la elección de Alsina como 
gobernador de Buenos Aires, implicó la oficialización de Balcarce como 
representante de la provincia en París, decisión arbitrada al calor del interés 
de Francia por acentuar la atención de los intereses de sus connacionales en el 
estuario y señaló el fracaso de la política de Urquiza en pro de la unificación 
del país. Tampoco había tenido éxito en el apoyo a los disidentes para 
desestabilizar al porteñismo a ultranza y por ello Alsina había triunfado en las 
elecciones. En cuanto a la cuenca del Plata, se repitieron las alternancias en la 
composición de las alianzas en un juego donde tanto la Confederación como 
Buenos Aires trataron de proteger sus respectivos intereses en la zona y 
Brasil, Paraguay y Uruguay buscaron sacar provecho de la división argentina. 
Los problemas de límites, la libre navegación de los ríos, la garantía de la 
independencia uruguaya condicionaron los acuerdos entre los componentes 
de la cuenca y la llamada «diplomacia del patacón» quizá pueda considerarse 
como la estrategia emblemática de esa época. Urquiza, conocía las ventajas 



del apoyo brasileño para luchar contra Buenos Aires. Brasil, por su parte, 
consideró la conveniencia de lograr ayuda de la Confederación para resolver 
sus conflictos con Paraguay. Envió entonces a Paraná a José María da Silva 
Paranhos quien firmó tratados de límites, navegación y extradición de 
criminales y negoció el otorgamiento de un empréstito a la Confederación, en 
paralelo con lo cual se efectuó el arreglo para la instalación del banco Mauá 
en Rosario. Sin perjuicio de todas estas tratativas el diplomático brasileño ya 
había pasado por Buenos Aires, —no sería la primera ni la última vez que 
jugaban a dos puntas— para asegurar a los porteños que su país se 
conservaría neutral en cuanto a los problemas internos argentinos. Con 
respecto al Uruguay, Brasil y Argentina siempre comprometidos en sus 
luchas internas y obligados a garantizar su independencia se vieron 
complicados, una vez más, en un conflicto entre blancos y colorados. Un 
acuerdo entre la Confederación y Brasil apoyó a los blancos que 
representaban la estabilidad política y económica del momento y Buenos 
Aires sostuvo a los colorados que, asilados en la ciudad portuaria, habían 
preparado una invasión a su patria, donde fueron derrotados y fusilados los 
cabecillas. Los juegos de la diplomacia no habían logrado sino abroquelar a 
las partes en sus respectivas posiciones. La Argentina dividida iba camino de 
nuevas confrontaciones armadas cuyo resultado, empero, volverían a la 
diplomacia al primer plano. 


A R. 


El Pacto: «Buenos Aires se declara parte integrante de la confederación 
argentina». 

Lirmado en San José de Llores, el 10 de noviembre de 1859 y ratificado al 
día siguiente por ambos gobiernos, fue un intento de resolver la secesión 
porteña y dar paso a un nuevo comienzo de la unidad nacional. Incluía como 
veremos enseguida, una suerte de amnistía u olvido de las querellas últimas. 
Se llegó a este acuerdo —que sería efímero— con la mediación del gobierno 
de la República del Paraguay. Los siguientes fragmentos contienen las 



disposiciones más destacables: 


«... l.°). Buenos Aires se declara parte integrante de la Confederación 
Argentina, y verificará la incorporación por la aceptación y jura solemne de 
la Constitución Nacional. 

2.°) Dentro de veinte días de haberse firmado el presente Convenio, se 
convocará [en la provincia de Buenos Aires] una Convención que examinará 
la Constitución de Mayo de 1853 vigente en las demás provincias [...] 

5.°) En el caso que la Convención Provincial [bonaerense] manifieste que 
tiene que hacer reformas en la Constitución mencionada, estas reformas serán 
comunicadas al Gobierno Nacional, para que presentadas al Congreso 
Federal Legislativo, decida la convocación de una Convención ad hoc que las 
tome en consideración. [...] 

7. °) Todas las propiedades de la Provincia, que le dan sus leyes particulares, 
como sus establecimientos públicos, de cualquier clase y género que sean, 
seguirán correspondiendo a la Provincia de Buenos Aires, y serán gobernadas 
y legisladas por la Autoridad de la Provincia. 

8. °) Se exceptúa del artículo anterior a la Aduana que como por la 
Constitución Federal, corresponden las Aduanas exteriores a la Nación, 
queda convenido en razón de ser casi su totalidad, las que forman las rentas 
de Buenos Aires, que la Nación garante a la provincia de Buenos Aires su 
presupuesto de 1859, hasta cinco años después de su incorporación, para 
cubrir sus gastos, inclusive su deuda interior y exterior. [...] 

10.°) Quedando establecido por el presente pacto un perpetuo olvido de todas 
las causas que han producido nuestra desgraciada desunión, ningún 
ciudadano argentino será molestado de modo alguno, por hechos ni opiniones 
públicas durante la separación de Buenos Aires, ni confiscados sus bienes por 
las mismas causas [...]». 


G. A R. 


La reforma constitucional de 1860: la capital ¿a Viedma? 



De acuerdo con lo dispuesto en el pacto de San José de Flores, una 
Convención bonaerense se reunió en los primeros meses de 1860 y examinó 
el texto constitucional de 1853 proponiendo una serie de reformas. 
(Participaron en la comisión que preparó las propuestas Antonio Cruz 
Obligado, José Mármol, Bartolomé Mitre, Domingo F. Sarmiento y Dalmacio 
Vélez Sarsfield). Esas propuestas fueron luego consideradas y aprobadas en 
una Convención Nacional reunida en el mes de septiembre en Santa Fe. (Uno 
de los puntos en debate fue la supresión de la norma original que vedaba la 
realización de modificaciones al texto antes de 10 años de su sanción. Fue 
dejada de lado, como ocurriría muchas veces cuando la letra no coincidiera 
con las necesidades políticas). En total se efectuaron veintidós reformas. 

• La más importante desde el punto de vista político fue la que permitió 
soslayar por el momento —la espinosa cuestión de la Capital de 
República, que el texto de 1853 había fijado taxativamente en Buenos 
Aires. Tal cosa, que segregaba la ciudad puerto del territorio provincial 
era inaceptable para los autonomistas bonaerenses. Para lograr acuerdo 
se modificó sustancialmente el artículo 3ro. quedando su redacción 
como rige en nuestros días: «Las autoridades que ejercen el Gobierno 
federal, residen en la ciudad que se declare Capital de la República por 
una ley especial del Congreso, previa cesión hecha por una o más 
Legislaturas provinciales, del territorio que haya de federalizarse», lo 
que dejó abierto un camino flexible que muchos años más tarde daría 
oportunidad al ambicioso proyecto— hasta ahora frustrado —de 
trasladar la sede de las autoridades nacionales a la Patagonia. 

• Se introdujeron reformas en la denominación del Estado, 
reconociéndose las adoptadas desde 1810 (Provincias Unidas del Río de 
la Plata, República Argentina, Confederación Argentina), prefiriéndose 
la de Nación Argentina en la formación y sanción de las leyes. Entre 
otros conceptos importantes, se incorporó el siguiente: «El Congreso 
Federal no dictará leyes que restrinjan la libertad de imprenta o 
establezcan sobre ella la jurisdicción federal» (actualmente, artículo 32). 

• Otros artículos que fueron modificados o ampliados se referían a la 



relación entre el gobierno nacional y las provincias, intervención federal, 
aduana y derechos aduaneros, derechos no enumerados, abolición de la 
esclavitud, etcétera. (Fue la primera de las reformas formales de la 
Constitución argentina; las posteriores tendrían lugar en 1866, 1898, 
1949, 1956, 1972, 1994, varias de ellas por mecanismos no previstos en 
el texto original. En otras oportunidades, especialmente —aunque no 
exclusivamente —bajo gobiernos de facto, la vigencia del sensato 
articulado fue meramente retórica y a menudo se contradijo brutalmente 
con la realidad, sin que a los responsables se les alterara visiblemente el 
ánimo). 

G. A. R. 



LA CONSTRUCCIÓN DEL ESTADO 
NACIONAL I (1862-1880) 


«... El liberal-nacionalismo se apoyó en el autonomismo provincial para 
acceder a (1862-1880) la conducción del proceso de organización nacional. 
Supo blandir oportunamente tanto la bandera localista, como la nacional. Su 
triunfo, [...], no fue la imposición política de una clase económicamente 
predominante, sino el triunfo de una facción que —si bien se apoyaba en una 
clase social de gran capacidad expansiva en el terreno económico— halló la 
clave de su éxito en la posibilidad de tomar la bandera nacional e invocar en 
su favor la unidad de la nación, apoyándose al mismo tiempo en el poder que 
le confería su alianza con las fuerzas localistas de Buenos Aires. Pudo de este 
modo legitimar su política en nombre de la unidad nacional e imponerla en 
base a los recursos de la provincia de Buenos Aires. [...] De este modo el 
gobierno nacional, establecido en octubre de 1862, nació cautivo de las 
fuerzas políticas porteñas y dependiendo institucional y financieramente de la 
administración provincial». 

OZSLAK OSCAR: La formación del estado argentino, Buenos Aires, Ed. de 
Belgrano, 1982 


La fuerza de las armas 

Terminaba el año 1861. No había resultado fácil en el interior admitir el 
fracaso de la Confederación. La intervención armada fue necesaria en Santa 
Fe y en Córdoba durante el mes de noviembre y las fuerzas que respondían a 
Mitre no ahorraron sangre a su paso. En San Luis, Juan Saa abandonó el 



gobierno y pasó a Chile; en Corrientes una revolución depuso al gobernador 
Rolón. Ocupada Córdoba los ejércitos porteños avanzaron hacia el noroeste 
en una acción conjunta con las fuerzas de Santiago del Estero que derrocaron 
al gobernador de Tucumán. Finalmente en San Juan, en enero de 1862 
asumió el gobierno Domingo Faustino Sarmiento sostenido por el ejército 
porteño. Desde Fa Rioja, el general Ángel Vicente Peñaloza «El Chacho», 
comandante militar de la Confederación para la región noroeste trató primero 
la vía diplomática y luego fue obligado a combatir. Encuentros esporádicos a 
los que seguían ejecuciones en el campo de batalla terminaron a mediados de 
1862 con la firma de un convenio de paz entre Peñaloza y el gobierno 
provisional por la que el jefe riojano acató la autoridad y desmovilizó a su 
gente. Fa paz de la Banderita, sin embargo, no puso fin al hostigamiento 
permanente de los jefes del ejército porteño y los combates se multiplicaron 
al año siguiente para terminar con el fusilamiento del Chacho en noviembre 
de 1863. Dos criterios opuestos se adoptaron alternativamente en el noroeste. 
Sarmiento y algunos jefes militares consideraban que la guerra de exterminio 
era el curso de acción más apropiado para terminar con estos focos federales, 
reticentes a aceptar el proyecto de organización que imponía Buenos Aires. 
Otros jefes, entre ellos el general Paunero, reconocían que estos caudillos 
tenían un alto poder de convocatoria entre el paisanaje y que se los podía 
ganar como elementos de control social. Asimismo era una realidad 
inocultable que estas poblaciones estaban atrapadas en una situación límite 
dado el grado de pobreza y atraso de la región. Se imponía la necesidad de 
acuerdos políticos pero también respuestas económicas concretas de parte del 
gobierno nacional. Civilización y barbarie no eran abstracciones. Se 
corporizaban en sectores populares faltos de recursos, mano de obra vacante 
por el progresivo deterioro de las economías tradicionales de subsistencia y 
en una burguesía intelectual y mercantil europeizante obsesionada con un 
único modelo de progreso posible, el que desde la teoría y la práctica le 
ofrecía el capital extranjero. Fa fuerza de las armas, en todo caso, venía a 
definir el monopolio de la violencia en favor de quienes podían tomar 
decisiones porque tenían el poder económico para determinar 
autoritariamente el camino a seguir. 



Construir un estado nacional 


Cuando el 12 de octubre de 1862 el general Mitre asumió la presidencia 
constitucional, la ciudad Buenos Aires pasó a ser de hecho el centro 
administrativo del poder central, el punto de referencia —de aquí en más— 
para todas las decisiones políticas de cada uno de los rincones del país. Un 
país que abarcaba menos de la mitad del espacio actual y se reducía a un 
puñado de ciudades unidas por precarios caminos y dispersas en un contexto 
rural casi virgen en su paisaje, desafiante en sus distancias, complejo en sus 
particularidades regionales. Tanto Mitre como Urquiza habían dejado 
descontentos en sus respectivas filas partidarias. El presidente Mitre había 
logrado que el Congreso votara la federalización de Buenos Aires y esto le 
costó la definitiva separación del ala más intransigente del partido liberal 
porteño. Atrincherada en la legislatura, se negó a ceder el territorio provincial 
y convino en votar una Ley de Compromiso, válida por cinco años, por la 
cual se admitía la residencia provisoria de las autoridades nacionales en la 
ciudad. Desde entonces este sector adoptó el nombre de autonomistas acorde 
con la defensa extrema de los derechos de la provincia dentro de los cuales 
no era menor el de mantener su integridad territorial. 

Consideraron a los mitristas complacientes con Urquiza, «... cocidos...» 
en las calderas del gobernador de Entre Ríos y por oposición se los llamó 
crudos o alsinistas, por reconocer el liderazgo de Adolfo Alsina, hijo del ex¬ 
gobernador del estado rebelde. Así las cosas, a partir de 1862 coexistieron en 
Buenos Aires las autoridades nacionales y las de la provincia hasta 1880 año 
en que se estableció definitivamente la jurisdicción nacional sobre el 
territorio de la ciudad portuaria. 

Urquiza siguió siendo la figura emblemática del federalismo provinciano 
pero su persistente actitud de respeto hacia las nuevas autoridades nacionales 
y su negativa a comprometerse en sublevaciones armadas le fueron restando 
presencia entre los últimos caudillos federales. Había triunfado el proyecto 
porteño pero debía hacerse efectiva la centralización del poder y esto suponía 
el reconocimiento de la autoridad presidencial en todo el territorio y requería 
la creación del aparato institucional del estado. El nuevo pacto confederal se 
basaba en el reconocimiento de la constitución reformada pero debía 



traducirse, necesariamente, en la integración de las distintas entidades 
políticas regionales en una coalición estable con un principio de legitimidad 
aceptado por todos los actores políticos. Este proceso se abrió en 1862 con el 
liderazgo inicial del grupo político porteño que fue ensanchando sus bases 
sociales por la incorporación gradual de los sectores dirigentes del interior. El 
programa mitrista podía resumirse en el objetivo de lograr la unión nacional a 
través de la plena vigencia de la Constitución federal y de las libertades 
individuales que ella garantizaba; tender a la progresiva desaparición de los 
caudillos autocráticos y consolidar el libre juego de las instituciones como 
representantes naturales de la voluntad de los pueblos. Imponerlo a las 
provincias se tradujo en hechos de violencia y represión y en momentos de 
consenso y acuerdo en los que la fuerza dejó paso a la negociación. Un 
entramado de alianzas tejió entre 1862 y 1880 la urdimbre que permitiría 
construir una república posible en concordancia con el modelo alberdiano 
propuesto por la Constitución. Paralelamente, el estado como entidad jurídico 
política se fue apropiando de ámbitos de acción hasta entonces a cargo de las 
provincias. La delegación de ciertas funciones implicó la creación de nuevas 
instituciones estatales que asumían la concreción de tareas de interés general. 
Sin duda este avance se tradujo en la consolidación de un sentimiento de 
pertenencia a una instancia superior en la cual las distintas provincias se 
reconocían como partes de un todo y en esto también radicaba la idea de 
nación. Crecimiento del estado y nacimiento de un régimen político 
constituyeron los procesos centrales a través de los cuales transitaron las 
presidencias fundadoras de la nacionalidad: la de Mitre (1862-1868); la de 
Sarmiento (1868-1874) y la de Avellaneda (1874-1880). 


Todo por hacer 

Dentro de una nueva concepción de progreso, la Constitución asignó al 
estado tareas de promoción de la industria, la inmigración y la colonización 
además de asegurar las condiciones de orden necesarias para atraer capitales 
externos. Era vital aprovechar al máximo la coyuntura internacional para 
integrar al país en el circuito del mercado internacional de capitales. El orden 



interno pasó a ser un objetivo prioritario para alcanzar el progreso y el 
crecimiento y desarrollo del estado se justificó en la medida en que se lo 
consideró el ámbito natural para concentrar los recursos necesarios y asumir 
las tareas asignadas. Oscar Ozslak ha realizado un rico análisis de esta etapa y 
clasificó las distintas modalidades adoptadas por el estado nacional en su 
avance sobre la sociedad civil y las autonomías provinciales según cuatro 
aspectos relevantes: la organización y distribución de una fuerza militar 
unificada para prevenir y sofocar los numerosos intentos de alterar el orden 
interno, la captación de apoyos de los sectores dominantes del interior, la 
localización y ejecución de obras y servicios indispensables al progreso 
económico y la creación y difusión de valores y símbolos que reforzaran el 
sentimiento de nacionalidad y consolidaran la legitimidad del poder central. 


Paz y orden como requisitos indispensables 

Sobre la base del ejército de Buenos Aires distribuido en el territorio de la 
Confederación con el objetivo de controlar el acatamiento de las distintas 
regiones a la nueva situación planteada después de Pavón, el general Mitre 
encaró la tarea de hacerse reconocer como heredero natural de los poderes 
nacionales disueltos. La presencia militar ayudó a varios gobernadores 
indecisos a definirse y colaboró en el desplazamiento de los reticentes 
obteniéndose en corto tiempo la delegación de los poderes provisionales en el 
gobernador de Buenos Aires, luego electo presidente. Lógicamente estas 
fuerzas no fueron suficientes y tuvieron que asociarse a las milicias de las 
provincias ganadas para el proyecto liberal-nacionalista. Especialmente difícil 
se tornó la situación a partir de 1865 cuando a las necesidades de control 
interno se sumó la imperiosa tarea de organizar un ejército con una 
oficialidad adecuada para entrar en las operaciones que demandaba la Guerra 
de la Triple Alianza. Las levas se generalizaron en todo el territorio nacional 
y provocaron el rebrote de los focos federales en el interior. En Mendoza la 
revolución de los Colorados en noviembre de 1866 captó el apoyo de la zona 
cordillerana. Felipe Varela en La Rioja y Catamarca retomó las banderas de 
Peñaloza y sumó consignas de unión americana, en clara alusión a una guerra 



que consideraba fratricida. El presidente tuvo que retirar 3500 hombres del 
frente paraguayo y volvió a reprimir con la ayuda de las milicias 
santiagueñas. La acción concertada del ejército de línea y las tropas 
comandadas por Antonino Taboada sobre Varela, vencedoras en el Pozo de 
Vargas a principios de abril de 1867 pudieron poner fin a la rebelión interna. 
Esta acción represiva implicó la creciente gravitación de la institución militar 
en el proceso político. La presencia de los cuerpos de línea en los actos 
electorales condicionó no pocas veces los resultados de los comicios en 
aquellas provincias donde podían darse triunfos reñidos con las expectativas 
presidenciales. Así las cosas, la oficialidad del ejército también podía ser 
ganada para producir revoluciones al calor de resultados electorales adversos, 
y aún las milicias provinciales podían resultar un apoyo o un desafío para la 
autoridad presidencial. Recién en 1880 y a raíz de la revolución promovida 
por el gobernador de Buenos Aires Carlos Tejedor, se prohibió a los 
gobernadores movilizar las milicias con lo que se restó un último atributo 
importante a las autonomías provinciales. 


Los orígenes de la coparticipación federal 

El lado represivo de las nuevas bases de dominación desde un centro de 
poder debía necesariamente complementarse con métodos de cooptación más 
sutiles que justificaran la incorporación de los sectores dirigentes 
provinciales, en función de logros tendientes a mejorar la situación 
económico financiera de la región. En esto estaba también involucrada la 
estabilidad institucional de las provincias. Si el discurso fundamentado en la 
idea de progreso movilizaba voluntades detrás del proyecto mitrista-liberal; 
en los hechos el progreso debía corporizarse en servicios y obras de 
infraestructura adecuadas al desarrollo de las fuerzas productivas regionales. 
El 1862 el presidente Mitre se vio en la necesidad de subsidiar los magros 
presupuestos provinciales y acordó dar a cada provincia la suma de mil pesos 
fuertes mensuales, cifra que en algunos casos debió complementar con 
auxilios financieros especiales. Luis Alberto Romero destaca la utilización 
del presupuesto nacional para financiar la extensión de servicios básicos en 



las provincias, fundamentalmente relacionados con la educación y la justicia. 
Correspondió a la gestión del presidente Mitre iniciar la reconstitución de la 
Corte Suprema de Justicia y la organización de los tribunales nacionales, 
organizar la Contaduría General de la Nación y la administración de Correos. 
En el orden de dotar de establecimientos escolares a las capitales de provincia 
se comenzó la fundación de colegios nacionales, tarea que durante la gestión 
de Sarmiento se extendió a la creación de las primeras escuelas normales para 
la formación docente. Fue una preocupación común a los tres mandatarios la 
modernización en las comunicaciones. Se mejoró el sistema postal; el 
telégrafo llegó a todas las provincias y pasó las fronteras hacia Chile, Brasil y 
Paraguay. La red ferroviaria se prolongó hasta Tucumán, y se proyectaron los 
tramos que unían Buenos Aires y Mendoza y el ramal trasandino. En estos 
emprendimientos fue fundamental la participación del estado como garante 
de una rentabilidad mínima a las empresas concesionarias y los contratos les 
acordaron generosos beneficios... Era prioritario promover la incorporación 
de algunas actividades productivas del interior al circuito dinaminizador del 
mercado externo y esto se reflejó en el entramado radial de los ramales 
ferroviarios. Un análisis en términos políticos, no puede considerar aleatorio 
que el presidente Avellaneda dejara inaugurado el tramo ferroviario que unía 
Córdoba con su provincia natal y favoreciera de este modo los intereses de la 
burguesía tucumana comprometida con el desarrollo de la producción e 
industrialización de la caña de azúcar. El estado nacional asumía el 
compromiso de generar medios de comunicación, regulación y articulación 
social. 


El proceso político: la nacionalización del liberalismo 

Durante los cuatro primeros años de su gestión presidencial Mitre contó 
con el apoyo incondicional del gobernador de Buenos Aires, Mariano 
Saavedra perteneciente al sector nacionalista del partido liberal. En 1866 
Adolfo Alsina asumió la primera magistratura provincial y el partido 
autonomista pasó a tener una presencia fuerte en la legislatura y en los cargos 
políticos y administrativos de la ciudad y de la campaña bonaerense. La 



Guerra de la Triple Alianza se prolongaba más de lo previsto por el gobierno 
nacional y se convertía en uno de los principales motivos de crítica por parte 
de la oposición. El ministro de Relaciones Exteriores, Rufino de Elizalde se 
fue convirtiendo en el blanco de los persistentes ataques de la prensa 
autonomista a través de las columnas del diario La Tribuna editado por los 
hijos de Florencio Varela. Se iniciaba una década de lucha abierta y enconada 
entre los dos sectores del partido liberal. A lo largo de diez años automistas y 
nacionalistas medirían fuerzas en el terreno político provincial y tratarían de 
obtener ventajas en el contexto nacional. Posiciones irreconciliables 
desgastaron y dividieron las filas de las dos fracciones que fueron perdiendo 
protagonismo a la sombra de otras figuras políticas que se fueron perfilando 
como exponentes de una corriente de opinión representativa de las 
provincias. El liberalismo se nacionalizaba pero el partido mitrista ya no 
volvería a ganar elecciones nacionales. 


Sarmiento... una elección reñida 

En 1867 comenzaron a perfilarse las candidaturas para la renovación 
presidencial. Surgieron cuatro candidatos con posibilidades de competir: el 
ministro Elizalde, el gobernador de Buenos Aires, Alsina, Urquiza y 
Sarmiento, por entonces embajador acreditado ante Estados Unidos. 
Sommariva definió con precisión las bases políticas de cada candidato: 
Sarmiento, sostenido por algunos jefes del ejército pero sin partido propio, 
significaba el equilibrio por ser... porteño en las provincias y provinciano en 
Buenos Aires. Alsina contaba con el apoyo de los que después de Pavón 
combatieron a Mitre y personificaba el localismo porteño vigilando la 
opresión centralista de Buenos Aires. Elizalde tenía el apoyo del círculo más 
allegado a Mitre y representaba la continuación de su política interna y 
externa. Urquiza, reunía a los que desde antes de Pavón eran adversarios de 
Mitre y seguía siendo el mejor referente de los localismos interiores rebeldes 
a la hegemonía porteña. Podía triunfar el candidato que apoyara el presidente 
pero esto requería de una acción enérgica y continua en las provincias. Mitre, 
inmerso en el frente paraguayo poco podía hacer para disciplinar a su propio 



partido y apoyar la candidatura de su ministro. Por principios, el presidente 
optó por dar votos de prescindencia política que hizo manifiestos en una carta 
dirigida a José María Gutiérrez desde Tuyú-Cué. Sin embargo expresó su 
deseo de que el próximo presidente fuera probadamente liberal. Excluyó la 
candidatura de Urquiza por considerarla reaccionaria y la de Alsina, sin 
motivos claros. Dejó en pie la de Elizalde y la de Sarmiento y agregó la de su 
ministro del interior Guillermo Rawson. Sarmiento también jugó sus cartas y 
escribió al coronel Lucio V. Mansilla expresándole que de triunfar su 
nombre, el gobierno sería por primera vez la representación y el agente de la 
voluntad pública. Prosiguió el año con el interior convulsionado al calor de 
las posibilidades electorales de los candidatos. El general Arredondo trabajó a 
favor del sanjuanino en Córdoba y La Rioja. Uno de los hermanos Varela 
entrevistó a Sarmiento en París y le ofreció los votos del autonomismo 
porteño. El 12 de abril de 1868 se llevaron a cabo las elecciones 
presidenciales. A juzgar por los resultados fue una verdadera contienda 
electoral y no es arriesgado afirmar que quizás hayan sido las elecciones más 
reñidas de la historia previa a la Ley Sáenz Peña de voto secreto y 
obligatorio. Hasta las vísperas de la reunión del Colegio electoral se hizo 
campaña en favor de una tercera alternativa: Urquiza-Alsina, pero los 
electores de la provincia de Buenos Aires se mantuvieron fieles a Sarmiento. 
El sanjuanino obtuvo además los votos de Córdoba, de las provincias 
cuyanas, de La Rioja y algunos de Jujuy; Urquiza los de Entre Ríos, Santa Fe 
y Salta; Elizalde sólo los de Santiago del Estero y Catamarca. Era evidente la 
pérdida de ascendiente político del mitrismo en el interior. Por su parte, 
Alsina podía sentirse satisfecho de haber desplazado al mitrismo de la 
fórmula presidencial y de seguir fortalecido en el contexto político de su 
provincia. 


Autoridad y libertad, el difícil equilibrio 

Sarmiento pudo gobernar con independencia de quienes lo habían 
apoyado en la campaña electoral. Tuvo el buen tino de rodearse de las 
personalidades mejor ponderadas del autonomismo. Quizás el más 



cuestionado fue Mariano Varela, en Relaciones Exteriores, por su posición 
diplomática a la hora de capitalizar la victoria de las fuerzas aliadas en el 
Paraguay. Nicolás Avellaneda había sido su consejero epistolar durante la 
campaña y desde la cartera de Culto e Instrucción Pública cumplió como fiel 
discípulo con la tarea de dejar las provincias sembradas de escuelas. El 
general Gainza, aunque estaba alejado de la política militante partidaria fue 
convocado para el ministerio de Guerra y Marina. En el orden interno el 
presidente tuvo que ser muy cuidadoso con las fracciones liberales porteñas, 
comprometidas en una enconada lucha por el poder que se tradujo al final de 
la presidencia en los hechos armados de 1874. Fue también cauto en su 
relación con los federales y especialmente buscó un acercamiento con el 
general Urquiza a quien visitó personalmente en San José, el 3 de febrero de 
1870 para recordar un nuevo aniversario de Caseros. Esta reconciliación 
agregaría un motivo más al descontento de algunos caudillos y militantes 
federales cercanos y aceleraría la rebelión entrerriana. 

Combinar las libertades políticas con el principio de autoridad no era fácil 
en la Argentina de 1870. Sarmiento había sostenido a través de sus escritos 
los principios republicanos y muy especialmente la independencia de los tres 
poderes, de los cuales dedicó especial atención a la defensa del legislativo. 
Las circunstancias lo obligaron, sin embargo, a robustecer la autoridad 
presidencial, sin menoscabo del Congreso, pero con el uso contundente de 
todas las atribuciones que la Constitución ponía en manos del primer 
mandatario. Entre ellas fueron particularmente utilizadas las facultades de 
movilizar el ejército en el territorio nacional y de intervenir las provincias 
según el artículo sexto de la Constitución. Su habilidad política consistió en 
jugar libremente con la ambigüedad del texto constitucional. Intervino San 
Juan en defensa de la legislatura; pero no pudo sostener la misma tesis en 
Entre Ríos cuando el cuerpo legislativo provincial respaldó en forma 
unánime la elección de Ricardo López Jordán a pesar de haber instigado el 
asalto al palacio San José que terminó con la vida del general Urquiza. En 
esta oportunidad la intervención a la provincia se resolvió por un decreto del 
poder ejecutivo y el ejército nacional fue inmediatamente movilizado. No fue 
fácil terminar con el movimiento jordanista. Contaba con bases políticas y 
apoyo en los sectores populares en Entre Ríos y en la provincia de Corrientes. 



Era el último representante de una estirpe que se extinguía, el caudillo 
federal, el producto de la barbarie y con ella el presidente no admitía 
concesiones. Al final de su mandato Sarmiento había controlado la situación 
en Entre Ríos y el noroeste se había librado de la tutela de los Taboada. 
Dejaba las provincias con gobernadores respetuosos del los poderes 
nacionales. Sin embargo la sombra de una crisis económica que había 
comenzado a sentirse en el comercio porteño y nuevamente la lucha 
enconada entre mitristas y alsinistas contribuyeron a impedir la normal 
sucesión presidencial. 


Los orígenes del partido nacional 

En 1873 comenzaron a agitarse las posibles candidaturas. Tres quedaron 
como representativas del electorado. La de Mitre, levantada por el partido 
nacionalista a través del diario La Nación; la de Adolfo Alsina respaldada por 
el autonomismo porteño y la del ministro Nicolás Avellaneda. El programa 
de Mitre no difería del seguido en su primera presidencia y su grupo era la 
viva representación de la burguesía mercantil y la intelectualidad antirrosista. 
El partido de Alsina en cambio, había abierto sus filas a muchos elementos 
federales, algunos de antigua tradición rosista y había nucleado a jóvenes 
como Carlos Pellegrini, Aristóbulo del Valle, Miguel Cañé y Dardo Rocha 
que darían nuevo contenido al discurso autonomista. Proclamaban defender 
las autonomías provinciales y prometían promulgar una legislación clara 
sobre intervenciones federales, organizar definitivamente las milicias 
provinciales y limitar el derecho de veto presidencial. A diferencia de los 
nacionalistas, el autonomismo daba una imagen más popular por engrosar su 
contingente electoral con personajes de las orillas de la ciudad, más 
precisamente de la parroquia de Balvanera donde era difícil ganarle una 
elección a Leandro N. Alem. Pero era sólo la imagen, porque a los efectos de 
ganar elecciones en la ciudad, los mitristas también podían movilizar a los 
sectores populares. En el mes de septiembre un periódico de muy limitada 
tirada aparecía en Buenos Aires, La Unión Argentina. En su primer número 
fundamentaba la necesidad de crear un partido que representara «... en toda 



su extensión y su conjunto los verdaderos intereses de la Patria...», donde las 
provincias estuvieran representadas. Esta propuesta se corporizaba en la 
candidatura de Nicolás Avellaneda. El ministro renunciaba a su cargo en el 
gabinete y salía de campaña por el interior del país. Algunas provincias 
volvieron a conmoverse. Tucumán, su provincia de origen y Córdoba, la de 
sus estudios universitarios, le dieron su apoyo a la hora de votar. El primero 
de febrero de 1874 se llevaron a cabo las elecciones para renovar la Cámara 
de diputados. A solo días de las elecciones presidenciales estos comicios se 
convirtieron en una encuesta previa para los candidatos. El nivel de lucha en 
los atrios de las parroquias porteñas y de los pueblos de la campaña 
bonaerense superó todo lo conocido hasta entonces. Tiroteos, asaltos a 
cuchillo y mesas dobles motivaron que tanto los alsinistas como los mitristas 
se consideraran vencedores. El autonomismo porteño había ganado en La 
Rioja y Catamarca; Avellaneda en las restantes. Sólo Santiago del Estero y 
San Juan votaron al partido de Mitre. El 15 de marzo Alsina renunció a su 
candidatura y puso los votos de su partido a disposición de Avellaneda, nacía 
el Partido Autonomista Nacional y el tucumano completaba el segundo 
término de la fórmula con Mariano Acosta, liberal, autonomista y gobernador 
de la provincia de Buenos Aires. Las presidenciales de abril también 
adolecieron de fraude agravado en algunos casos por la rivalidad entre 
porteños y provincianos. En el Colegio electoral Avellaneda fue proclamado 
presidente con casi el doble de electores que Mitre. El acuerdo con el 
autonomismo pesó para que los candidatos alsinistas de febrero entraran en el 
Congreso. A los mitristas sólo les quedaba el camino de la revolución, para lo 
cual dejarían de lado su obsesivo respeto por las instituciones. 


Doctores y militares... caudillos a su manera 

La revolución estalló el 24 de septiembre de 1874. De inmediato fue 
clausurado el diario La Nación y declarado el estado de sitio. El grueso de los 
sublevados, unos cinco mil hombres, se reunieron entre los regimientos al 
mando de la oficialidad mitrista y paisanos de la provincia de Buenos Aires 
como tropa privada de algunos hacendados nacionalistas a los que se unió el 



general Mitre y las huestes aborígenes de Cipriano Catriel. El general 
Arredondo en Cuyo y el general Rivas en el sur bonaerense midieron fuerzas 
con las tropas del gobierno. En medio de estos encuentros, en Buenos Aires 
asumía la presidencia Nicolás Avellaneda. La Verde y Santa Rosa fueron 
batallas definitorias. Esta última sería gloriosa para el coronel Roca porque 
ganaría el grado de general. A Mitre lo esperaba la cárcel de Luján. Al 
presidente Avellaneda una difícil gestión presidencial. 


1876... un año crítico 

Por segunda vez el autonomismo porteño había desplazado al 
nacionalismo de la escena provincial y del contexto político nacional. El 
primer gabinete de Avellaneda se formó con mayoría de políticos 
provincianos. Alsina asumió el ministerio de Guerra y Marina y se convirtió 
en el verdadero sostén del presidente ante los embates de los nacionalistas 
quienes luego de ser amnistiados retornaron a las intrigas revolucionarias y se 
abstuvieron de participar en la lucha electoral. La situación interna se 
complicó cuando los efectos de la crisis económica se hicieron sentir en las 
finanzas del gobierno. A la falta de divisas para cumplir con las obligaciones 
externas se sumó la lucha entre las dos instituciones bancarias: el Banco de la 
Provincia de Buenos Aires y el Banco Nacional. La entidad provincial 
sostuvo una vez más el andamiaje financiero del país y el presidente 
Avellaneda recompuso el crédito en el exterior con un plan de estricto ahorro 
interno. La crisis motivó un replanteo de las posturas librecambistas y el 
grupo de jóvenes autonomistas adoptó cierto discurso de protección a la 
producción nacional. Hacia fin de año una nueva invasión de López Jordán 
conmovió el litoral pero fue rápidamente reprimida; sería la última hazaña del 
caudillo. 


Porteños y provincianos,...el último combate 


A mediados de marzo de 1877 moría Rosas en el exilio y la Argentina 



abría el último capítulo de la lucha por la consolidación del estado nacional. 
Quedaba como asignatura pendiente fijar en forma definitiva la capital de la 
República. 

Durante la presidencia de Sarmiento el Congreso había sancionado una 
ley federalizando la ciudad de Rosario pero el veto presidencial había vuelto 
a postergar la solución. Avellaneda había incluido la cuestión entre sus 
objetivos de gobierno y compartía esta decisión con las fuerzas políticas que 
en las provincias habían apoyado su candidatura. Crecía en el interior el 
consenso sobre la definitiva federalización de la ciudad de Buenos Aires y se 
volvía a fundamentar en la necesidad de quitarle poder a la provincia 
hegemónica. Se acercaban las elecciones para renovar las autoridades 
bonaerenses y preocupaba al presidente la autoexclusión del partido de Mitre. 
La voluntad política de promover un acercamiento se manifestó en el 
levantamiento del estado de sitio y la reincorporación al ejército de los 
oficiales rebeldes del 74.Con la colaboración del gobernador de Buenos Aires 
Carlos Casares y José María Moreno, amigo del presidente y con vínculos en 
las filas mitristas Avellaneda logró la conciliación entre Mitre y Alsina. Los 
nacionalistas abandonaban su actitud conspirativa. Se formarían listas mixtas 
de candidatos para las elecciones de diputados nacionales y se acordaría un 
candidato a la gobernación. 

Al margen del entorno presidencial pero atentos a los conciliábulos 
políticos que tenían lugar en la capital porteña los gobernadores de algunas 
provincias estrechaban contactos para acordar nuevamente un candidato a la 
presidencia que los representara. En Buenos Aires la Conciliación produjo 
fisuras tanto en el partido mitrista como en el ya fracturado autonomismo, del 
cual se había desprendido el sector más joven para levantar la candidatura de 
Aristóbulo del Valle a la gobernación de la provincia. Este grupo se 
autodenominó partido Republicano y se expresó a través de las columnas de 
El Nacional. Detrás estaba Sarmiento apuntalando la oposición a lo que 
consideraba serían elecciones nulas y nocivas al sistema republicano. En 
varias provincias del interior los círculos locales que respondían al partido 
Nacional cerraron filas y contribuyeron al fracaso de la Conciliación. En 
Buenos Aires, nacionalistas y autonomistas levantaron la candidatura de 
Carlos Tejedor para las elecciones de gobernador y el veterano político del 



estado rebelde ganó cómodamente una elección controlada por el aparato 
oficial. Días después falleció Adolfo Alsina. El vacío de poder que dejó, 
modificó sustancialmente el curso de los acontecimientos a partir de 1878. El 
general Roca asumió el ministerio de Guerra y Marina y dio un giro de ciento 
ochenta grados al proyecto de ocupación de la frontera. Su campaña al mal 
llamado «Desierto» lo catapultó al primer plano. En Buenos Aires candidatos 
conciliados ganaron las elecciones para diputados nacionales y las 
provinciales para la legislatura. Pasadas estas confrontaciones el partido 
Republicano se disolvió y Sarmiento trató sin éxito de reunificar el partido 
Autonomista. A fin de año se separaron los que respondían al gobernador 
Tejedor y buscaron unirse nuevamente a los mitristas. A principios de 1879 
ambos partidos levantaron el nombre de este como candidato a la presidencia: 
Carlos Tejedor-Saturnino Laspiur fue la fórmula de los conciliados. En las 
provincias comenzó a agitarse el nombre de Roca como candidato opositor y 
aquéllas más cercanas al ministro de Guerra comenzaron a sumar aliadas a su 
candidato. En algunas provincias revoluciones liberales pusieron en apuros al 
gobierno nacional y provocaron la renuncia de los ministros que habían sido 
nombrados con motivo de la Conciliación. Avellaneda conservó hasta las 
últimas consecuencias una actitud prescindente pero los acontecimientos lo 
superaron. 

Los argentinos volvían a dividirse pero en esta oportunidad el peso 
político de los porteños fue insuficiente para definir la situación a su favor. 
Detrás del triunfo de Roca en el interior se había gestado una Liga de 
gobernadores que lo sostenía al calor de una consigna, la federalización de 
Buenos Aires. Tejedor armó a los porteños y se sublevó contra la voluntad de 
las urnas y la autoridad nacional. El presidente, su gabinete y los legisladores 
nacionales que respondían a la Liga se trasladaron al pueblo de Belgrano y 
desde allí declararon cesantes a los diputados de la oposición. Este Congreso 
fue el que votó la Ley de federalización. 

En las calles de Buenos Aires el ejército nacional reprimió a las milicias 
del gobernador rebelde. La revolución del Ochenta fue dominada por la 
fuerza de las armas nacionales y por el respaldo de una nueva clase política 
formada al amparo de un estado nacional que se había consolidado. Pasados 
los combates e intervenida la provincia, el ya electo presidente Roca buscó 



recuperar el acuerdo y ofreció su apoyo a quienes quisieran avenirse a la 
nueva situación. Un trago amargo pero necesario según lo definieron algunos 
autonomistas cuando en la legislatura debieron votar la entrega de la ciudad a 
la jurisdicción federal. Sólo la voz y el voto de Leandro Alem desentonaron 
en el recinto el 26 de noviembre de 1880 cuando los porteños sancionaban la 
ley que entregaba el municipio de la ciudad a las autoridades nacionales. 

María Cristina San Román 



IMAGEN DE LA DERROTA DE UN 

PUEBLO 


Esta conocida foto del cacique Pincén —«el cacique más temido de la 
pampa» según crónicas de la época— fue tomada en el estudio del fotógrafo 
italiano Antonio Pozzo, en la entonces calle Victoria (hoy H. Yrigoyen) y 
San José, el 13 de diciembre de 1878. El jefe ranquel había caído prisionero 
del ejército y fue conducido con sus familiares al establecimiento de Pozzo 
para ser retratado. El célebre Francisco P. Moreno proveyó la lanza y, a 
instancias del fotógrafo, según una crónica de La Nación, Pincén «tomó su 
actitud guerrera [...] el rostro del cacique —interpretó el redactor— parecía 
iluminado por una luz siniestra...». Los curiosos se habían agolpado en la 
entrada del negocio y Pozzo los instó a reunir algo de dinero para distribuir 
entre Pincén y sus compañeros. Al antiguo líder le correspondieron cinco 
pesos. En la más conocida de las placas que entonces se registraron, nos 
encontramos con una expresión algo patética, la de un anciano derrotado que 
de «señor del desierto» había pasado a convertirse en objeto de la curiosidad 
y la conmiseración urbana; el cronista de La Nación, escribió: «¡qué 
recuerdos no cruzarían en ese momento por su imaginación!». En los meses 
siguientes —mientras las tropas de Julio A. Roca barrían la pampa en su 
avance definitivo— se lo veía a Pincén pasear pacíficamente por la plaza del 
Parque de Artillería en compañía de Epumer Rosas, otro vencido, escoltados 
por dos soldados. Como sus hermanos de América del Norte y de otras partes 
del Nuevo Mundo, habían visto derrumbarse —inevitablemente— su 
dominio ante el avance de la civilización occidental. Muchos murieron en la 
pelea, otros corrieron el destino del sometimiento. 



Fuente: GABRIEL A. RIBAS, Todo es Historia, Nro. 169, Buenos Aires, 
junio de 1981. 


Educar: función política y social del Estado 

La sanción de la Constitución nacional en 1853 ofreció, finalmente, el 
marco jurídico político adecuado para resolver todas las cuestiones 
fundamentales del país. La educación era una de ellas y las disposiciones del 
texto constitucional habilitaron, además, la concurrencia de la nación y las 
provincias para atender a su desarrollo. Educar, desterrar el analfabetismo, 
era civilizar; una responsabilidad que el Estado no podía ni debía delegar, en 
tanto hacía a un factor preponderante para el logro del progreso, del orden y 
de la consolidación de la democracia. Tres presidentes —Mitre, Sarmiento y 
Avellaneda— con ministros de Justicia e Instrucción Pública de la talla de 
Eduardo Costa, Onésimo Legizamón, José María Gutiérrez o Victorino de la 
Plaza entre otros, dieron particular impulso a la formación y expansión del 
sistema educativo en todo el país durante las décadas de 1860 y 1870. Sus 
gestiones sentaron las bases de una acción estatal que completarían y 
reafirmarían los representantes de la generación del Ochenta. 

Esta concepción del papel del Estado con respecto a la educación planteó, 
desde el inicio, una controversia que atravesaría todo la historia de la 
educación argentina. La cuestión de la libertad de enseñar y aprender 
contenida en la ley fundamental, remitió a la situación de la educación 
privada, de arraigada tradición en el país. A partir de entonces, las escuelas 
particulares debieron convalidar por el Estado los títulos que expedían. 
Educación pública versus educación privada y enseñanza laica versus 
enseñanza religiosa en las escuelas públicas, fueron los ejes de una disputa 
ideológica que enfrentaría a católicos y liberales en el siglo XIX. En el XX, el 
conflicto se sustanciaría por herederos de aquellos, reunidos en distintas 
agrupaciones políticas y por representantes de otras corrientes de muy diversa 
procedencia ideológica. El Congreso Pedagógico de 1882, el enfrentamiento 
por la ley que autorizaba el establecimiento de universidades privadas en 
1958 y la reforma educativa de la década de 1980 constituyen tres momentos 



claves de esta cuestión concerniente a la satisfacción de un derecho básico de 
la sociedad. Un vasto programa aplicado a lo largo y ancho del país, plasmó 
en realizaciones las ideas de los hombres de la organización nacional en 
materia de educación. Sobre la base del antiguo Colegio de Ciencias Morales 
porteño, se creó en 1863 el Colegio Nacional de Buenos Aires, que serviría 
de modelo para el resto de los establecimientos de esa modalidad que se 
fundaron en cada una de las capitales provinciales. La labor educativa que 
completaron y reforzaron en el orden nacional, solamente dos instituciones la 
habían llevado a cabo, hasta ese momento. El Colegio de Montserrat, 
dependiente de la Universidad de Córdoba, y el del Uruguay, en Entre Ríos, 
ambos nacionalizados en la década de 1850. A este rango de colegios se 
agregó, en 1870, la fundación de la Escuela Normal de Paraná, dependiente 
de las autoridades nacionales, que abrió paso firme a la formación 
especializada de maestros e impulsó la integración ampliada de la mujer al 
campo del magisterio profesional. En lo concerniente a las universidades, la 
de Córdoba y la de Buenos Aires —esta última se nacionalizaría al 
federalizarse la ciudad en 1880— renovaron su estructura funcional e 
incorporaron la enseñanza de las ciencias naturales y las físico-matemáticas 
entre otras reformas académicas. No faltarían vicisitudes, desde entonces, en 
el desarrollo del sistema educativo argentino, pero no alcanzarían para 
invalidar el acierto del papel reservado al Estado para cumplir con lo que se 
estimaba como una función política y social insoslayable. 


A. R. 


La ley y la justicia 

Dotar al país de un sistema de codificación moderno con carácter 
nacional surgió como un imperativo a partir de la sanción de la Constitución, 
como así también la organización del Poder Judicial. Era la oportunidad de 
ordenar la legislación general que reglaría la vida de la sociedad argentina y 
de establecer las condiciones de funcionamiento del poder que controlaría la 
correcta aplicación de la ley y garantizaría fehacientemente la defensa de los 



derechos de todos. La ley fundamental autorizaba al Poder Legislativo para 
entender en la sanción de los códigos civil, penal, de comercio y de minería, 
además de otras leyes referidas a cuestiones económicas y financieras, juicio 
por jurados, ciudadanía y naturalización. Estas disposiciones constitucionales 
tenían antecedentes en provisiones tomadas por Urquiza respecto de la 
redacción de los códigos, abortadas por los acontecimientos políticos de 
septiembre de 1852. Por su lado, en Buenos Aires, durante su separación de 
la Confederación, Eduardo Acevedo y Dalmacio Vélez Sarfield habían 
preparado un proyecto de código de comercio que se convirtió en ley local en 
1859 y Marcelo Gamboa y Marcelino Ugarte habían sido encargados de la 
redacción de un código civil, texto del que sólo se conoció una parte 
preparada por Ugarte. Reformada la Constitución en 1860 y producida la 
unificación del país, se retomó la tarea de formular y sancionar los códigos 
nacionales. En materia de comercio, se adoptó como texto nacional el del 
Estado de Buenos Aires y se comisionó a Vélez Sarfield para ocuparse del 
código civil, que se sancionó en 1869. En cuanto al código penal, se 
encomendó la redacción a Carlos Tejedor, pero su proyecto fue modificado y 
sancionado en la década de 1880. Cabe indicar que antes de ser aprobado en 
el orden nacional había sido adoptado por varias provincias. A diferencia del 
código civil, que con escasas modificaciones sigue vigente en la actualidad, 
el penal sólo rigió hasta 1921 en que fue reemplazado por otro, redactado por 
el jurista Rodolfo Moreno. El código de minería, por su parte, fue obra de 
Enrique Rodríguez a quien se le encargó en 1876, y fue sancionado diez años 
más tarde también con modificaciones. El Poder Judicial, para cuyo 
funcionamiento se dictaron leyes específicas se integró con la Corte Suprema 
de Justicia, con sede en la capital federal; las cámaras de apelaciones, que 
tenían jurisdicción sobre unidades territoriales especialmente asignadas y los 
jueces federales asentados en las provincias. En cuanto a la justicia ordinaria, 
en la capital federal y en los territorios dependientes del poder central, se le 
dio carácter de nacional. En las provincias, por su parte, eran los tribunales y 
jueces establecidos en ellas quienes la administraban, según el procedimiento 
que cada una de ellas estipulaba. Sin embargo, en atención a la singularidad 
de algunas cuestiones se estableció la competencia de una justicia federal, 
que era excepcional y suprema en relación con los asuntos en los que 



intervenía. Francisco de las Carreras fue el primer presidente de la Corte 
Suprema. 


A. R. 


Las armas nacionales, 1862-1880 

Desde 1820 —con excepción del breve período rivadaviano y de los 
meses posteriores a Caseros— el país careció de fuerzas armadas nacionales: 
las tropas terrestres y las precarias unidades navales (cuando las hubo), 
existían dentro de la jurisdicción de los gobiernos de provincia y eran un 
recurso más de la discrecionalidad de los caudillos locales. A partir de Pavón 
(1861) se inició un proceso de unidad, centralización y profesionalización 
que adquirió rumbo definido desde 1864. Ese necesario proceso fue parte de 
la formación del Estado y uno de sus principales medios para un efectivo 
control y defensa de su territorio y de su soberanía (instrumento utilizado a 
menudo fuera de sus fines específicos, como sucedió en las elecciones de 
1868). El gobierno de Mitre (1862-1868) nacionalizó el Ministerio de Guerra 
y Marina porteño y las fuerzas de él dependientes, a las que sumó algunos 
contingentes de la disuelta Confederación. (La Armada y el Ejército 
dependieron del mismo ministerio hasta 1898). En ese marco fueron 
surgiendo, sucesivamente, organismos militares (como la Inspección y 
Comandancia General de Armas, la Comisaría de Guerra, el Parque de 
Artillería, años después la Comandancia General de Marina, los respectivos 
Estados Mayores, etc.). Las fuerzas se nucleaban en dos entidades 
principales: el Ejército de Línea (fuerza regular) y la Guardia Nacional —con 
vigencia hasta 1876—, suerte de milicia que servía de reserva al primero y a 
menudo desempeñaba funciones en las fronteras con el indio. En 1864 el 
Ejército de Línea constaba de unos 6000 hombres y sus cuadros de mando 
estaban sobredimensionados (según los datos de Oszlak formaban parte de 
ellos 85 generales y coroneles, lo que derivaba de la generosidad en proveer 
de grados, muchas veces por razones políticas, sin tener en cuenta la real 
idoneidad ni las necesidades). El reclutamiento de la tropa se proveía de dos 



fuentes principales: los voluntarios o «enganchados» (con contratos de 
diversa duración) y los «destinados» como medio de castigo penal o 
reclutando por la fuerza a «vagos y malentretenidos» como había ocurrido en 
las décadas previas. Esto dio lugar a abusos (reflejados, por ejemplo, en el 
Martín Fierro), a tropas heterogéneas sometidas a una disciplina a menudo 
brutal y minadas por las deserciones. La guerra del Paraguay incrementó las 
formas de reclutamiento forzoso (al punto que se llegó a remitir a los 
«voluntarios» engrillados...) Hasta 1871 se incluyó la contratación de 
extranjeros y existieron unidades de italianos o franceses como la «Legión 
Valiente» o la «Legión Voluntarios», luego fusionadas con otras unidades. 

Modificaciones para hacer más efectivo el enrolamiento en la Guardia 
Nacional, en 1872, y reclutar allí contingentes para el Ejército de Línea, 
tuvieron poca efectividad (fue un anticipo del Servicio Militar Obligatorio 
impuesto décadas después). Los oficiales se formaban como cadetes en las 
mismas guarniciones o buques. En este terreno un paso decisivo hacia la 
profesionalización fue, en la presidencia de Sarmiento, la creación en 1869 de 
la Escuela Militar (denominada Colegio en 1870), y de la Escuela Naval en 
1872. Ya en tiempos de Roca (1881) se creó la Escuela de Cabos y 
Sargentos. La profesionalización fue paralela a la incorporación de nuevos y 
modernos armamentos, especialmente en tiempos de Sarmiento: fusiles y 
carabinas Rémington (primeras armas largas de retrocarga) y ametralladoras 
Gatling de origen norteamericano, cañones Krupp alemanes, etc. que 
aumentaron la potencia de fuego de las tropas y fueron determinantes de las 
aplastantes victorias contra el indio. Todo ello, obviamente, se relacionaba 
con el desarrollo técnico de la revolución industrial en los países centrales. 
Para 1876, afirma Oszlak, el ejército ya no era «la fuerza amorfa e 
indisciplinada de los primeros años de la Organización Nacional». 

En el plano naval, las innovaciones de los tiempos de Sarmiento fueron 
drásticas. Para 1871, la Memoria ministerial correspondiente clamaba «La 
escuadra se ha formado, como nuestro parque, comprando lo que había en 
venta, buques en mal estado o sin las condiciones para ser armados. Con 
excepción de los vapores Pampa y Roseti, puede decirse que no tenemos sino 
pontones...» La legislación de 1872 llevó a la compra de una escuadra 
moderna (a la que la tradición denominó «escuadra de Sarmiento»), que 



incluyó los «monitores encorazados» (como se decía entonces) —El Plata y 
Los Andes, provenientes de astilleros británicos y adquiridos dentro de una 
concepción estratégica que ponía el acento en el control de la cuenca del 
Plata y sus accesos. En ese conjunto se contó la cañonera Uruguay (aún hoy a 
flote, como buque museo), famosa más tarde por sus cruceros antárticos. 
Desde entonces la escuadra— principal razón de ser de la existencia de una 
Marinacrecería hasta convertirse en una de las más fuertes del continente. La 
guerra contra el indio, la lucha en el Paraguay, las contiendas civiles y la 
incorporación de equipos y armamentos importados costaron una parte 
elevada del presupuesto nacional: según H. G. de Torres, entre 1864 y 1875 
la quinta parte de los gastos del Estado nacional de debían al presupuesto de 
Guerra y Marina; Oszlak apunta que, hasta 1880, ese rubro era la porción más 
significativa. Ese costo tuvo como retribución para el Estado el lograr un 
elemento coactivo de control político y de centralización poderoso y de 
resultados extraordinarios en cuanta a la ocupación del territorio. En el orden 
de la política interna, las armas muchas veces resolvieron cuestiones que 
debieron haber corrido por otros canales (como en 1874, 1880, 1890, etc.) 
Fue un problema común a muchos países latinoamericanos. 

Gabriel A. Ribas 


La conquista del desierto: ¿«estupenda conquista» o «cacería de 
tierras»? 

Debemos juzgarla «... sin que el sol de la gloria achicharre cerebros o el afán 
de romper vidrios maltrate la necesaria equidad». 

JULIO A. PORTAS. Malón contra malón ... 

En la década de 1870 el Estado argentino —al igual que lo hicieron 
Estados Unidos en el Norte o Chille del otro lado de los Andes— terminó el 
proceso iniciado en el siglo XVI con el arribo de los europeos: la ocupación 
de los territorios en poder de los amerindios y la consiguiente desaparición de 



una frontera interior que constituía uno de los grandes problemas nacionales. 
Desde ese punto de vista, fue el paso más importante dado desde 1810 en lo 
que hace a la extensión y consolidación territorial de la República, al 
establecimiento de sus límites actuales. Como ocurrió en otras partes de 
América, para los indios fue una tragedia irremediable (que ya había previsto 
el talentoso Alexis de Tocqueville medio siglo antes). La lucha contra el 
indio preocupaba a los gobiernos desde 1810. Las guerras internacionales y 
civiles, habían impedido concentrar esfuerzos en las fronteras de la Pampa y 
del Chaco (salvo en casos aislados de avances parciales o temporarios). El 
fracaso en contener los malones, condujeron a la sobreestimación de la 
peligrosidad beligerante del indio y congelaron largamente la situación en la 
defensa mediante fortines, que no eran eficaces para resolver la cuestión y 
que constituían un verdadero calvario para las guarniciones («no hay plaga 
peor que un fortín/para que el hombre padezca» escribió Hernández). A la 
defensiva, pagando subvenciones a los «indios amigos» para mantenerlos 
quietos, se sostuvo la línea durante muchos años. Esa situación estática tenía 
otro lado oscuro: el de los interesados en mantener el statu quo. Al respecto 
escriben E. Gallo y R. Cortés Conde: «... Prado y Barros nos han dejado 
interesantes testimonios de los beneficios que lograron comerciantes, 
pulperos, jefes militares, y hasta algunos hacendados, gracias al 
abastecimiento de las tropas [...] y al tráfico ilegal que sostenían con los 
indios...» (Era el caso de proveedores que estafaban al Estado a costa de los 
fortineros o de las tribus a los que se suponía que abastecían). El perjuicio 
que las incursiones de los malones causaban a los pobladores cercanos a la 
frontera era también grande: arreos de ganado que en parte se vendían en 
Chile, captura de cautivos —especialmente mujeres y niños— pérdidas de 
vidas y bienes. La prensa de la época abunda en testimonios de la frontera 
describiendo estas calamidades y de notas editoriales cuestionando los 
métodos de las autoridades. La profesionalización del ejército, su nuevo 
armamento y equipos («... un soldado a pie armado a Rémington vale por 
cinco indios» decía una instrucción militar de 1877) —cuya superioridad se 
hizo evidente en la victoria de San Carlos sobre las huestes de Calfucurá en 
1872— la mayor gravitación de los intereses de los hacendados amenazados 
por los malones, el peligro de una expansión chilena hacia el sur, fueron 



factores que pesaron en la rápida culminación del proceso. En una primera 
etapa del gobierno de Avellaneda el ministro Adolfo Alsina (1874-1877) 
intentó una estrategia de avance paulatino de la frontera, buscando integrar al 
indio por el contacto con la civilización: «nada [se] espera —afirmó Alsina— 
de las expediciones a las tolderías de los salvajes para quemarlas y 
arrebatarles sus familias [...ello] sólo conduce a irritar a los salvajes...». A su 
muerte, su sucesor Julio A. Roca (1877-1879) desarrolló, por el contrario, 
una guerra ofensiva. Para él, la idea de mantenerse tras los fortines era un 
grave error, afirmaba «los fuertes fijos matan la disciplina, diezman las 
tropas, y poco o ningún espacio dominan [...] la mejor muralla para guerrear 
contra los indios de la Pampa y reducirlos de una vez, es un regimiento o una 
fracción de tropas [...] bien montadas, que anden constantemente recorriendo 
las guaridas de los indios y apareciéndoseles por donde menos lo piensen...» 
Su estrategia ofensiva fue descripta como «contra malón». En pocos meses 
quebró el nervio guerrero de las tribus, caciques como Pincén cayeron en 
manos de las tropas, otros murieron en combate (1878). Luego Roca 
encabezó en persona la ocupación de la región hasta los ríos Colorado y 
Negro en un vasto movimiento envolvente (1878). Alrededor de 14 000 
indios fueron reducidos. Campañas posteriores completaron el avance sobre 
la Patagonia. Paralelamente diversas expediciones militares procedían a la 
exploración y conquista del Chaco. 

Haciendo un balance de las consecuencias señala el escritor J. A. Portas: 
«En relación con lo que se puso en juego, los resultados fueron 
extraordinarios: desaparición definitiva de la frontera interior que dividía de 
hecho al país; soberanía efectiva sobre aquellas veinte mil leguas de ricas 
tierras; cese del costo de la vigilancia de las fronteras y de las subvenciones a 
los indios; fin de la amenaza siempre pendiente sobre las poblaciones blancas 
y aseguramiento de una situación fronteriza internacional que alejara malas 
ideas de las cabezas de vecinos impacientes...» [En cuanto a la apreciación 
posterior del hecho:]... «Estupenda conquista» y «cacería de tierras» podrían 
ser los extremos de las divergencias suscitadas. «Ninguna de esas dos 
afirmaciones, seguramente, contiene toda la verdad...» En el terreno de los 
costos humanos —a menudo simplificado en las grandes generalizaciones de 
los balances históricos— no parece lejos de la verdad sostener que hubo dos 



grandes grupos de víctimas: los pueblos indios derrotados y despojados, y los 
soldados de la frontera que fueron el instrumento de su derrota. Con respecto 
a los primeros, cuyos sobrevivientes y descendientes debieron sufrir la 
marginación, el comentarista arriba citado los equipara a sus hermanos de la 
América del Norte y recoge el lamento de uno de los jefes de aquellos pieles 
rojas septentrionales: 

«Estoy cansado de luchar. Nuestros jefes han muerto [...] Hace frío y 
no tenemos frazadas. Los pequeñuelos mueren de frío. Algunas de 
mis gentes han escapado a la montaña y no tienen abrigo ni alimento 
[...] Quiero tener tiempo de buscar a mis hijos y ver cuantos de ellos 
han quedado [...] Mi corazón está triste y enfermo. Estoy cansado». 

Con respecto al soldado que, por voluntad o por la fuerza, participó en la 
campaña soportando duras penurias y una disciplina a menudo brutal, la 
crónica ha recogido el alegato del comandante Manuel Prado: «¡Pobres y 
buenos milicos! Habían conquistado 20 000 leguas de territorio y más tarde, 
cuando esa inmensa riqueza hubo pasado a las manos del especulador que la 
adquirió sin mayor esfuerzo ni trabajo, muchos de ellos no hallaron — 
siquiera en el estercolero del hospital— rincón mezquino en que exhalar el 
último aliento de una vida de heroísmo, de abnegación y de verdadero 
patriotismo. Al ver después despilfarrada en muchos casos la tierra pública, 
marchanteada en concesiones fabulosas [...] daban ganas de maldecir la 
gloriosa conquista...» La ocupación de enormes extensiones abiertas a la 
explotación económica fue un factor fundamental en el posterior desarrollo 
de la República. 


G. A R. 



LA CONSTRUCCIÓN DEL ESTADO 
NACIONAL II (1862-1880) 


«... los cambios vividos en la Argentina son, más que las sabias decisiones 
de sus gobernantes posrosistas, el avance ciego y avasallador de un orden 
capitalista que se apresta a dominar todo el planeta». 

HALPERÍN DONGHI, T., Proyectos y construcción de una Nación. (1846- 
1880). Buenos Aires, Ariel, 1995, p. 101. 

«Si el Estado aspiraba a formar una nueva nación atrayendo a su seno a los 
desheredados del planeta, ¿cómo olvidó prevenir la enfermedad, la vejez, o la 
falta de trabajo?» 

ÁLVAREZ, JUAN, Las guerras civiles argentinas, p. 120. 


La incorporación al orden mundial (1862-1880). Bases y puntos de 
partida 

A partir de 1850, el desarrollo del capitalismo industrial de los países 
centrales —especialmente de Inglaterra— impulsó una transformación sin 
precedentes que produjo una ampliación de los mercados y una integración 
económica que estableció un nuevo orden mundial. Se imponía a partir de 
entonces una división internacional del trabajo, donde los países 
industrializados se orientaban hacia el desarrollo tecnológico y a la 
producción de productos manufacturados, y las economías periféricas, al 
mismo tiempo que se especializaban en la provisión de materias primas 
(especialmente de alimentos), constituían mercados capaces de absorber 



bienes elaborados, capitales y excedentes de población. Esta particular 
situación, dio lugar a un nuevo modo de dependencia que reformulaba, 
adaptándolo a las nuevas circunstancias, el antiguo lazo que unía a las 
metrópolis con sus colonias, y que muchos identifican con el nombre de 
«orden neocolonial». Durante los primeros treinta años de la segunda mitad 
del siglo XIX la Argentina, que potencialmente poseía ventajas comparativas 
expectantes para insertarse en el modelo, pondría en marcha profundas 
transformaciones que permitirían sentar las bases de lo que se ha denominado 
una economía primaria exportadora. La creciente demanda movilizaba la 
toma de decisiones que permitieran el crecimiento cuantitativo —y hasta 
cualitativo, dado que recién en las postrimerías de esta etapa tímidamente 
comienza a desarrollarse la agricultura— de la producción. La modernización 
—tal era el nombre con que se denominaba genéricamente a los requisitos 
estructurales del modelo— se apoyaba en una necesidad de ampliar el 
espacio productivo, poblándolo, y realizando las inversiones necesarias para 
activarlo. Los capitales y la mano de obra llegarían desde Europa, pero era el 
Estado Nacional el que debía crear una estructura orgánica que garantizase y 
auspiciase ese desarrollo. Para poder responder a las demandas de las 
economías metropolitanas era necesaria la presencia de un Estado moderno 
que concentrara el poder y pusiese fin a la anarquía, requisito indispensable 
para garantizar el funcionamiento del modelo. Esta instancia no sólo 
significaba terminar con la oposición de aquellos sectores que adherían al 
antiguo ideario federal, sino que requería de la formación o reafirmación de 
grupos que desde el interior compartieran y usufructuaran el proyecto. Las 
tres primeras presidencias nacionales que abarcan el período de tiempo 
comprendido entre 1862 y 1880, más allá de sus diferencias con respecto a 
los medios, presentan rasgos comunes con respecto a los objetivos. Progreso 
y civilización fueron consignas compartidas por el grupo dominante, e 
incluían, entre otras cosas, un tácito acuerdo con respecto a cuestiones tales 
como inmigración, inversiones, transportes, educación y expansión del 
espacio productivo. 

Las ventajas comparativas que poseía el litoral para convertirse en una 
economía primaria exportadora que encontraba mercados con demanda 
creciente, impulsaba a la expansión de la producción. De este modo, el 



avance sobre las áreas «vacías», a más de afianzar el control estatal sobre el 
territorio, permitiría ampliar el espectro de la producción. Esta decisión no 
hacía más que corroborar la necesidad de poblar. La inmigración, encarada 
por diversos medios y con ímpetu creciente durante todo este período, a la 
vez que aportaba la fuerza laboral requerida, cumplía, aunque en grado 
menor, con la necesidad de crear las condiciones para la expansión de un 
mínimo mercado consumidor que contribuyera a equilibrar la balanza 
comercial con los países centrales. A excepción de algunos pocos productos 
provenientes de las economías regionales que pudieron adaptarse a las nuevas 
circunstancias, la actividad se concentró progresivamente en el litoral y sus 
áreas circundantes, que no sólo usufructuó sus ventajosas condiciones 
productivas sino que poco a poco monopolizó la posibilidad de ser el agente 
comercializador de toda esta circulación. El ferrocarril, que contribuyó de 
modo decisivo en este proceso de concentración del poder político y 
económico, fue el centro de atención de los capitales extranjeros que 
auspiciaban el proyecto de modernización. 


Tierra mía 

La favorable coyuntura internacional puso de manifiesto la imperiosa 
necesidad de ampliar el espacio productivo. A lo largo de la década de 1850, 
gracias al desarrollo de la industria textil en Europa y Estados Unidos, la lana 
comenzó a ganar un lugar de privilegio dentro de las exportaciones argentinas 
superando progresivamente a los productos que tradicionalmente provenían 
de la explotación del ganado vacuno. 

Este proceso de «merinización», que más tarde respondiendo a la 
variación de la demanda incorporaría otras razas como la Lincoln, se 
extendería hasta la última década del siglo XIX, cuando comenzaría a ceder 
frente al renovado impulso del vacuno —gracias al frigorífico —y la 
expansión cerealera—. Este notable desarrollo fue factible gracias a que 
existía la posibilidad de incrementar la producción con un costo muy bajo 
dada la abundancia, calidad y baratura de la tierra. El avance sobre los 
«espacios vacíos» —vacíos de «progreso» pero habitados por aborígenes o 



paisanos que se resistían a el— fue encarado durante este período con una 
convicción que no vaciló en implementar los métodos más variados. Esta 
tarea —que ya había comenzado en Buenos Aires y en la Confederación 
durante los años de la secesión— constituyó una de las principales 
preocupaciones de las tres primeras administraciones nacionales, que 
oscilaron entre políticas de expansión progresiva, como la «zanja» de Alsina, 
y la acción decidida y rápida como la que pretendió ensayar Mitre y 
finalmente llevó a la práctica de modo expeditivo Roca hacia 1880. Ya antes 
de la conquista del desierto, la consolidación de la frontera sur de Buenos 
Aires, Santa Fe, Córdoba, San Luis y Mendoza, le permitió al Estado 
disponer de millones de hectáreas de tierra pública que, conforme a los 
principios liberales imperantes, a través de diversos mecanismos trasladó a 
manos privadas y garantizó su propiedad. Aún cuando desde el punto de vista 
programático procuró que la misma se transformara en un elemento que 
actuará como incentivo del proceso inmigratorio, a excepción de algunos 
proyectos impulsados por el Estado nacional y algunos estados provinciales 
que permitieron a pequeños y medianos productores un limitado acceso a la 
tierra, el negocio quedó en manos de grandes inversores que haciendo oídos 
sordos a las condiciones impuestas por el Estado prefirieron conservarla para 
el arrendamiento o aparcería. Si la intención era poblar los espacios vacíos — 
que pronto se ensancharían con la conquista del desierto— la voluntad no era 
del todo compatible con la práctica, dado que el acceso a la propiedad de la 
tierra fue más declamado que practicado. Abundaron arrendatarios y 
aparceros (que iban a partido en condiciones variables según tiempo y lugar 
con los propietarios) que obtuvieron beneficios atractivos durante las etapas 
prósperas, pero que no soportaron las crisis que periódicamente aparecían. 

A medida que se afirmaba la economía primaria exportadora gracias a la 
expansión del ferrocarril y una incipiente diversificación productiva que 
lentamente permitiría el resurgimiento del ganado vacuno y el desarrollo de 
la agricultura a gran escala, la tierra en principio barata, iría aumentando su 
valor hasta convertirse en fuente de inversiones y especulación durante la 
década siguiente. 



A todo vapor 


Los adelantos que se produjeron en materia de transporte fueron también 
un elemento primordial para explicar la incorporación de la pampa húmeda a 
la economía internacional. A lo largo de este período los vapores que 
comenzaron a cruzar el Atlántico acortaron distancias y abarataron los costos 
de flete. Pero para que la producción de un espacio cada vez más dilatado 
llegara a los puertos de embarque del litoral en tiempo y costos ajustados a la 
demanda, era necesario modernizar los medios de transporte interno. La 
expansión del ferrocarril, que sería espectacular durante los años que 
siguieron a 1880, comenzó durante esta etapa a marcar el rumbo. Hacia 1880 
existían poco más de 2500 kilómetros de vías férreas de las cuales casi la 
mitad se encontraban en manos del Estado Nacional (Ferrocarril Andino y el 
Central Córdoba) y provincial (Ferrocarril del oeste que pertenecía a Buenos 
Aires) y el resto en manos privadas (como por ejemplo el del Sud, el de 
Ensenada, o el de Buenos Aires-Rosario, entre otros) todos ellos abocados a 
dar salida a la producción agropecuaria de la pampa húmeda. Cuando las 
inversiones eran privadas, la rentabilidad de las empresas ferroviarias estaba 
asegurada por el Estado, quien no sólo garantizaba un siete por ciento de 
utilidades sobre la inversión, sino que además, entre otros subsidios, otorgaba 
a las compañías generosas extensiones de tierras linderas a los rieles y las 
terminales. Pero las ventajas para quienes se aprestaban a estrechar los 
vínculos con esta economía «en vías de desarrollo» no se agotaban en estas 
instancias: el ferrocarril permitía la inversión de capitales —ya sea de forma 
directa o, de tratarse de un emprendimiento estatal, a través del crédito—, 
generaba nuevos mercados para ubicar la producción metalúrgica y el carbón, 
que además abarataba el flete del retorno con productos agrícolas. 


Un llamado a «los desheredados del planeta». 

El progreso y la modernización tal como eran entendidos en la época 
exigía una generosa y abundante inmigración que aportara la mano de obra e 
industriosidad que demandaba la expansión económica. En un momento 



donde Europa expulsaba gente, la constitución de 1853 le abría la puerta y la 
invitaba, y uno de sus principales mentores, Juan Bautista Alberdi, no se 
cansaba de repetir —junto con otras apreciaciones que al presente serían 
consideradas menos progresistas con respecto al origen y cualidades de los 
inmigrantes— que gobernar era poblar. Ya durante los años de la secesión, la 
Confederación había ensayado proyectos para radicar colonos en la provincia 
de Santa Fe y Entre Ríos, estrategia que durante los años posteriores sería 
puesta en práctica en otras provincias como Buenos Aires y Córdoba a través 
del Estado y de empresas privadas. De todos modos la inmigración 
«espontanea», convalidada y auspiciada por la Ley de Inmigración de 1876, 
se convertiría con el correr de los años en el elemento decisivo del 
crecimiento demográfico. Si bien la ley ofrecía al inmigrante ciertos 
beneficios (hospedaje durante los primeros días, traslado gratuito desde 
Buenos Aires a los lugares de destino, apoyo económico, etc.) el acceso a la 
propiedad de la tierra era una instancia prevista —«El Poder ejecutivo 
establecerá oportunamente una Oficina de Tierras y Colonias...»— que en la 
práctica encontró serias dificultades, al punto que muchos de ellos prefirieron 
buscar en las ciudades las posibilidades que el campo les negaba. De este 
modo, comenzaba un proceso inmigratorio que se prolongaría durante las tres 
décadas que siguieron a 1880, y que, a despecho de Alberdi, atrajo en primer 
lugar italianos, españoles y franceses, pero cada vez menos europeos del 
norte. 


Estado reservado 

Durante este período, la expansión capitalista sentó las bases del 
desarrollo económico que la Argentina registraría durante la etapa siguiente. 
No obstante, aún cuando la confianza en el porvenir parecía crecer al ritmo 
del volumen de las exportaciones de lana, empezaban a aparecer los efectos 
«imprevistos» de la dinámica del modelo. El flamante Estado Nacional no 
sólo había procurado crear las bases y garantías jurídicas del progreso 
atendiendo a la potencialidad económica de la región pampeana, sino que 
además ponía a su servicio todos sus recursos para que esto fuese posible. 



Esto en la práctica implicaba un alto costo operativo que permitiera sostener, 
entre otras cosas, la ampliación del aparato burocrático, la realización de 
costosas obras públicas —puertos, ferrocarriles, edificios públicos—, y el 
respaldo de «generosas» entidades financieras que se encargaban de otorgar 
el crédito y subsidios necesarios para la modernización. Pero sus ingresos 
dependían casi exclusivamente de las rentas fiscales obtenidas del comercio 
exterior, y cómo sus gastos corrientes absorbían esto y mucho más, no 
dudaba a la hora de recurrir al endeudamiento externo e interno. Este frágil 
equilibrio derivaba en circunstancias fatídicas cuando alguna crisis en algún 
lejano país, provocaba una caída en los precios de nuestros productos 
exportables: ¿Cómo se podía sostener entonces el nivel de importaciones 
(necesarias y «de las otras»)? ¿Cómo se podían afrontar los servicios 
financieros de las deuda? En una economía cada vez más integrada, la crisis 
que en 1873 afectó a la bolsa de Viena y de Nueva York (que no era la 
primera y por cierto tampoco la última), se expandió por occidente y 
constituyó un serio problema para el gobierno de Avellaneda que, 
fuertemente endeudado, observaba espantado como bajaban los precios de los 
productos agrícolas. Si bien en un principio amenazó con la cesación de 
pagos a los acreedores externos, posteriormente prefirió priorizar estos 
compromisos mediante una política de ajuste (despido de empleados públicos 
y rebaja de salarios) e implementar un aumento de los aranceles aduaneros 
que obstaculizaban la entrada de algunos productos extranjeros. 

Frente a esta circunstancia, ciertos sectores de la dirigencia local entre los 
que se contaban Vicente Fidel López y Carlos Pellegrini, aprovecharon los 
debates parlamentarios de 1875 y 1876 para agitar las banderas de un 
proteccionismo económico que más allá de la coyuntura alentaba al 
desarrollo industrial. De hecho, aún en épocas de bonanza, los términos que 
imponía el nuevo orden favorecían el ingreso de un aluvión de productos y 
mercaderías que no dejaban, en condiciones de mercado libre, espacio para 
las poco competitivas manufacturas del interior. A excepción de Mendoza y 
Tucumán en donde el vino y el azúcar (previa protección estatal) encontraban 
posibilidades de exportación, el resto de las provincias menos dotadas para la 
actividad agropecuaria —ya sea por carecer de ventajas naturales o por 
cuestiones de distancia de los centros de embarque— no podía hacer frente a 



las reglas del mercado. Avellaneda había prometido superar las dificultades 
ahorrando sobre «el hambre y la sed de los argentinos» y los acreedores 
externos sabían que no los iba a defraudar No sólo lo siguieron, sino que 
hasta le extendieron nuevos préstamos para recomponer la situación. 

A mediados de 1876 comenzaron a evidenciarse signos de recuperación, 
y una vez pasada la crisis y con nuevos augurios para el porvenir entre los 
que se destacaba la llegada del buque Le Frigorifique —primer ensayo de 
transporte de carne congelada—, el debate «proteccionismo industrialista» 
versus «librecambio» quedó archivado. No era de extrañar tal decisión 
cuando la elite dirigente, estrechamente ligada a las actividades agropecuarias 
y al comercio exterior, debía en gran medida su posición expectante a las 
características del modelo. Pero el Estado, que cargó con la onerosa tarea de 
crear las bases del cambio, en repetidas ocasiones quedó al borde de la 
bancarrota. En una economía tan abierta y tan dependiente del 
comportamiento fluctuante de los mercados y de la suerte de los precios 
comparativos de los productos exportables, su rol de garante de rígidos 
compromisos lo colocaba en una situación financiera y económica poco 
envidiable que lo empujaba al endeudamiento o a la emisión de papel 
moneda sin respaldo. 


Transformaciones sociales. Crecen las expectativas 

Los cambios que se operaban en la economía argentina en virtud de su 
progresiva integración al nuevo orden mundial movilizaron profundas 
transformaciones en su estructura social. Aunque muchos han considerado a 
este período como una transición entre el fin del rosismo y la consolidación 
del Estado nacional, estudios recientes prefieren señalar que se trata de una 
etapa fundamental, puesto que es durante esos años cuando se sientan las 
bases de la sociedad burguesa que caracterizaría a «la república 
conservadora». El nuevo orden social que se gestaba no se asentaba en el 
vacío, y los treinta años que siguieron a Caseros fueron el escenario en el cual 
se reformularon, ajustándose a las nuevas circunstancias, las relaciones entre 
los distintos actores sociales. Fue sobre todo en la pampa húmeda donde las 



rápidas transformaciones económicas atrajeron nuevos pobladores — 
inmigración europea y criollos que desde el interior se desplazaban hacia el 
litoral— que, tanto en el ámbito rural como en el urbano, obligaron a 
redefinir los contornos de una estructura social cada vez más diversificada. 

Como se ha señalado, una de las claves del proceso fue la expansión del 
espacio productivo, que durante este período permitió previo paso por las 
manos del Estado, la conversión de la tierra «vacía» en propiedad privada. 
Este proceso, que en esta etapa coincidió con el apogeo del ganado ovino, no 
sólo benefició a los antiguos terratenientes sino que reforzó la tendencia 
iniciada desde hacía décadas atrayendo capitales que provenían del ámbito 
comercial y financiero. 

Esta concentración de poder económico, frecuentemente asociada al 
poder político y estrechamente ligada a los intereses extranjeros, permitió que 
esta burguesía más «empresaria» que «estanciera» conformara una elite que 
se consolidaría definitivamente a partir de 1880. 

Pero el rápido desarrollo de esta economía primaria exportadora permitió 
también que una variada gama de grupos subalternos encontraran francas 
posibilidades de ascenso social. Si bien como ya se ha señalado el acceso a la 
propiedad de la tierra estuvo fuertemente orientado hacia el entorno del poder 
y en la mayoría de los casos vedado para el inmigrante o el criollo pobre, 
existieron canales a través de los cuales estos sectores sociales pudieron 
trabajar la tierra y usufructuar parte de su rentabilidad. En el ámbito rural, la 
prosperidad generó instancias de ascenso económico —en la mayoría de los 
casos algo precarias— que permitieron el surgimiento de sectores sociales 
intermedios que ocuparon el espacio que mediaba entre el estanciero y el 
peón o el jornalero. 

Arrendatarios, aparceros y en menor medida pequeños propietarios, 
haciendo uso de la mano de obra familiar fueron en parte responsables 
importantes de esta primera etapa de la modernización. De este modo, las 
posibilidades de ascenso económico no ponían en tela de juicio los atributos 
de la naciente oligarquía que, sin arriesgar la propiedad de la tierra y sin 
realizar grandes inversiones, aumentaba la producción que en última instancia 
expandía los circuitos comerciales y especulativos que consolidaban su 
posición dentro de la estructura económica y social. La ampliación del 



mercado interno contribuyó al desarrollo de actividades terciarias que 
multiplicaron aún más la variedad del panorama rural que, además de 
«estancieros y gauchos» posibilitó la inserción de diversos actores sociales 
que han ocupado la atención de los últimos trabajos sobre el tema. 

La inmigración contribuyó de modo decisivo al crecimiento demográfico 
que la Argentina experimentó a partir de la segunda mitad del siglo XIX, y 
aún cuando gran parte de los inmigrantes que entraban al país permanecían 
en él durante poco tiempo, el período que media entre 1859 y 1880 arrojó un 
saldo favorable de poco más de 170 000. El desarrollo mercantil y 
administrativo de la ciudad de Buenos Aires — y en menor medida de otras 
ciudades como Rosario y Córdoba— favoreció la radicación de gran parte de 
estos contingentes que se incorporaron al proceso de urbanización como 
mano de obra asalariada o como artesanos. Aunque de modo más lento que 
en el ámbito rural, el impacto inmigratorio urbano propiciaría profundas 
transformaciones culturales que alcanzarían su pleno desarrollo durante la 
etapa siguiente. 


Diplomacia y guerra. Otra vía de incorporación al orden mundial 

En el marco de la construcción del estado nacional, atentos a los 
condicionamientos de la economía mundial que influirían sobre sus 
decisiones políticas y al logro de las transformaciones sociales contenidas en 
el proyecto de la Constitución nacional, los hombres de la organización 
nacional debieron ocuparse y preocuparse por el problema de las relaciones 
exteriores. Por su posición en el Cono Sur, la Argentina se inserta en dos 
áreas que fueron altamente conflictivas durante la segunda mitad del siglo 
pasado: el grupo de países andinos y los países de la cuenca del Plata. En 
ambas regiones las nuevas naciones heredaron una situación de inestable 
equilibrio regional, que resultó débil a la hora de integrar sus economías en el 
contexto capitalista internacional. En este aspecto, la salida a los océanos fue 
fundamental y hubo países que encontraron las vías de acceso condicionadas 
o las perdieron: Paraguay en el Atlántico, Bolivia en el Pacífico. Además de 
los conflictos interamericanos, los países debieron afrontar las presiones 



ejercidas por las potencias europeas en forma de intervenciones abiertas, por 
mora en el pago de los empréstitos o por interés en la explotación directa de 
sus materias primas (intervención española en las islas Chinchas y Valparaíso 
1864-1865) En algunos casos fueron anexiones e invasiones (España en 
Santo Domingo, 1861; Francia en México, 1863). En dos oportunidades 
(Santiago de Chile, 1856 y Lima, 1862) las naciones americanas se reunieron 
con la idea de unirse contra la agresión europea. En ambas instancias la 
Argentina declinó la invitación. Mitre y su canciller, Rufino de Elizalde 
sostuvieron una actitud de identificación con Europa y de aislamiento a todo 
proyecto panamericanista, definiendo de este modo una de las constantes de 
la política exterior argentina durante el pasado siglo. «... No hay un elemento 
europeo antagonista de un elemento americano, —pensaba Elizalde—, lejos 
de eso puede asegurarse [que hay] más vínculos, más intereses, hay más 
armonía entre las repúblicas americanas con algunas naciones europeas que 
entre ellas mismas». Esta identificación generosa con Europa y muy 
especialmente con Inglaterra era no menos obsecuente con Brasil, país con el 
que el gobierno argentino llevó desde Caseros una política de acuerdo en los 
asuntos de la cuenca del Plata. A comienzos de los sesenta se complicó el 
frágil equilibrio de los países en la región. Paraguay había consolidado su 
independencia económica mediante un proyecto en el que el estado asumió el 
monopolio de la producción y comercialización de la yerba mate y mantuvo 
una política de puertas cerradas con los países vecinos. Hacia los sesenta esta 
actitud fue insostenible debido a los intentos expansionistas de Brasil. A esto 
se sumó la natural desconfianza del presidente paraguayo hacia el gobierno 
mitrista que protegió los preparativos de la invasión de Venancio Flores al 
Uruguay para deponer al gobierno blanco (abril 1863) y pactó con Brasil un 
entendimiento tácito en las cuestiones regionales. La cancillería del 
presidente Francisco Solano López, por el contrario, respaldaba al presidente 
Anastasio Aguirre. El hecho decisivo para que Paraguay declarara la guerra a 
Brasil fue la intervención del ejército y flota brasileños a favor de los 
colorados. Argentina se mantuvo neutral en los hechos pero comprometida 
por acuerdos previos a alinearse con Flores y con Brasil; hecho que se 
concretó en el Tratado firmado el 1ro de mayo de 1865. 

Paraguay ya había declarado la guerra a la Argentina debido a la negativa 



de nuestro país a permitir el paso de sus ejércitos por Corrientes. Nuevamente 
la obsecuencia de Elizalde con el Imperio lo llevó a aceptar una cláusula 
secreta que lo comprometía a mantener la alianza hasta la derrota total del 
enemigo y no pactar la paz en forma unilateral. La Guerra terminó en 1870 
con la total destrucción del ejército paraguayo, la muerte del presidente 
Solano López y la abierta intervención del Brasil en el futuro político del país 
vencido. Tocó al presidente Sarmiento iniciar las conversaciones de paz y el 
criterio diplomático cambió. El primer mandatario no compartía los 
sentimientos probrasileños de su antecesor y en el plano regional le 
preocupaba no descuidar los asuntos del Pacífico. Mariano Varela y Carlos 
Tejedor sucesivamente adoptaron posiciones contradictorias. Al sostener 
Varela que la victoria no daba derechos a las naciones aliadas para declarar 
por sí los límites territoriales que el Tratado había señalado, le fue pedida la 
renuncia. Su reemplazante, Carlos Tejedor, endureció posiciones en defensa 
de los intereses territoriales argentinos sobre la Villa Occidental. La 
diplomacia brasileña también cambió su estrategia. Lirmó tratados con 
Paraguay anexándose parte de los territorios que pretendía y predispuso a los 
paraguayos contra la Argentina y sus ambiciones sobre el Chaco. El gabinete 
del presidente Avellaneda se integró con Bernardo de Irigoyen como 
canciller, quien rechazó la idea de aprovechar las dificultades y 
perturbaciones de las repúblicas vecinas para resolver las cuestiones 
pendientes. Mantuvo esta actitud moral con Paraguay pero también con Chile 
a quien aseguró no sólo la más absoluta neutralidad en la Guerra del Pacífico 
(1879-1883) sino también garantías de no innovar en las cuestiones de límites 
pendientes hasta que el país trasandino concluyera el conflicto bélico. 
Irigoyen volvió al equilibrio las relaciones con Brasil y concretó la firma del 
tratado de paz con Paraguay (Tratado Irigoyen-Machaín, 1876). Paraguay 
aceptó el río Pilcomayo como límite y los derechos de Argentina sobre las 
islas de Cerrito y Apipé. La Villa Occidental se sometió al arbitraje del 
presidente Rutherford Hayes de los Estados Unidos El laudo del mandatario 
norteamericano en 1878 dictaminó a favor de Paraguay. Quedaba al 
presidente Roca la tarea de atender las cuestiones referidas al área del 
Pacífico, a las que dedicó especial atención, sin descuidar por ello los 
problemas pendientes con Brasil en la cuenca del Plata. La cancillería 



argentina encaró a partir del ochenta la atención integral de su situación 
geopolítica en el Cono Sur. 

Alejandro Cristófori 
María Cristina San Román 



¿PROTECCIONISMO O 
LIBRECAMBIO? ESA ES LA 
CUESTIÓN. 


La historia del pensamiento económico argentino revela que la discusión 
sobre este tema constituyó uno de sus acápites más significativos. En razón 
de la situación económica que atravesó el país entre 1873 y 1876 resultan 
ilustrativas las opiniones de dos de las voces más autorizadas que se oyeron 
entonces en la Cámara de Diputados de la Nación. Vicente Fidel López 
declaró al respecto en 1873: 

«... el librecambio no es más que una teoría propia de los países que 
producen materias elaboradas: su objeto es conseguir que abastecidos de 
productos fabriles, producidos por ellos, los mercados que no producen sino 
materia prima, éstos nunca fabriquen o manufacturen las materias primas que 
producen, para que éstas materias estén en oferta en todas partes del mundo: 
porque estando en oferta ellas pueden obtener su explotación en beneficio de 
la industria, del capital y del trabajo que concentran en sus propios centros, 
haciendo depender de ellos a los otros individuos de la asociación humana 
que tienen el interés de trabajar. Resulta de esto que el territorio de los países 
nuevos es una dependencia de los países fabriles; que los países sin industria 
están arrendados por un miserable precio a los países que la tienen: y que la 
sociedad misma oscila entre la crisis del trabajo y de la producción, sin 
encontrar término ni independencia». 

[Diario de sesiones de la Cámara de Diputados de la Nación, 27 de junio de 
1873] 



Carlos Pellegrini sostendría, por su parte, dos años después que: 


«Todo país debe aspirar a dar desarrollo a su industria nacional; ella es la 
base de su riqueza, de su poder, de su prosperidad; y para conseguirlo debe 
alentar su establecimiento, allanando en cuanto sea posible las dificultades 
que se opongan a él. (?). El librecambio es la ultima aspiración de la 
industria, que solo puede hallar en ella su pleno desarrollo, (?).Pero (?) no se 
deduce que no debamos abrigarla al nacer. (?), el librecambio mata la 
industria naciente. Es necesario que en la República se trabaje y se produzca 
algo más que pasto. Es necesario economizar hasta donde nos sea posible el 
valor en trabajo que hoy pagamos al extranjero, porque esa economía 
aumenta en otro tanto nuestra riqueza. Si se observa que esa protección puede 
ocasionar algún perjuicio al consumidor, diré que (?) los inconvenientes del 
momento no son jamás un obstáculo, y digo del momento, porque la 
protección no es un sistema permanente sino transitorio, que todas las 
naciones, sin una sola excepción, han adoptado en la infancia de su 
industria». 

[Diario de sesiones de la Cámara de Diputados de la Nación, 18 de 
septiembre de 1875] 


A. R. 


Mariano Fragueiro. Pensar el país 

Ricardo Rojas consideró que Cuestiones argentinas, publicado por 
Fragueiro en 1852 era «el libro gemelo de las Bases de Alberdi». Esta obra 
como la anterior. Organización del crédito (1850), fueron publicadas en 
Chile, país en el que su autor como tantos otros argentinos vivió durante 
largo tiempo. El libro sobre el crédito constituyó más aún que un intento de 
organización financiera del país, un ensayo de planificación orgánica 
nacional con marcada impronta social. Crítico observador de la realidad 
argentina Mariano Fragueiro era un cordobés, nacido 1795 que cursó sus 
estudios en el Colegio de Monserrat y en la Universidad de Córdoba. 



Interesado en el comercio se estableció en Buenos Aires en 1818 y años 
después participó en el Banco de Buenos Aires y más tarde en el Nacional. 

La causa y los ideales de la revolución de Mayo ganaron su apoyo pero 
expresó, en distintas ocasiones, su desazón frente a las secuelas de la guerra 
civil: 

«... aunque ostensiblemente se hace entre federales y unitarios, — 
sostenía— ella no existe fundamentalmente sino entre las provincias 
interiores y las litorales porque los intereses entre ambas no han 
estado íntimamente ligados... las provincias interiores arden en 
guerra, destruyen sus propios recursos y sus propios hijos; y el 
resultado será su ruina y el engrandecimiento de las litorales. En una 
palabra estamos sirviendo de instrumento para acrecentar el poder que 
ha sido el origen de nuestra desgracia...». 

Ajeno a las luchas políticas, en 1831 retomó su actividad empresaria y 
pocos años después la situación lo obligó a viajar para, finalmente radicarse 
en Chile, donde se dedicó al comercio y a las actividades mineras hasta 1848. 
Durante su estada al otro lado de la cordillera escribió, además, dos obras 
referidas a la cuestión bancaria, asunto por el que, ya se ha señalado, había 
demostrado un interés práctico y operativo en Buenos Aires: «Fundamentos 
de un proyecto de Banco» fue presentado a la Sociedad de Agricultura y 
Beneficencia de Chile, y por último «Observaciones para el proyecto de 
Estatuto para el Banco Nacional de Chile». Ambos aparecieron en 1845. 

Después de Caseros, Urquiza lo convocó para desempeñarse como 
ministro de Hacienda de la Confederación, cargo en el que permaneció entre 
1853 y 1854. Fragueiro se contó entre los seguidores de la nueva generación 
liderada por Echeverría. En consonancia con ello, sus propuestas revelaron el 
eclecticismo que caracterizó a aquel grupo de intelectuales... En lo 
económico defendió el proteccionismo, considerando a la revolución 
industrial inglesa como un punto de partida para el desarrollo de la industria 
nacional, posición compartida por Carlos Pellegrini y otros, quienes muchos 
años después se relacionarían con el Club Industrial. Para Fragueiro 
compartió con sus contemporáneos la idea de que la educación, el acceso a 



un mayor bienestar material y a una mejor distribución de la riqueza eran los 
elementos fundamentales que pondrían al país a la altura de los tiempos, los 
objetivos básicos que debían informar el proyecto de la organización 
nacional. Murió en su ciudad natal en 1872. 


A R. 


«Lo que la civilización ha hecho por el país»: un viaje ferroviario a 
Merlo (1861) 

«En medio de toda aquella agitación [eran los días previos a Pavón] fui a 
pasar algunos días con mi amigo Mr. Harry Smith en su estancia de Merlo, a 
unas treinta millas de Buenos Aires. Este corto viaje me proporcionó un 
agradable testimonio de lo que la civilización ha hecho ya por el país y me 
habilitó para juzgar mejor las satisfactorias perspectivas que tiene para el 
futuro. Merlo es una estación de ferrocarril en la línea que corre hacia el 
oeste, desde la ciudad, por lo que tomamos boleto en la estación de la plaza 
del Parque. El precio era muy módico, los coches limpios y bien aireados. 
Iban muchos pasajeros a la campaña, ya por placer, ya por ocupaciones. La 
naturaleza generalmente llana del terreno ofrece las mayores facilidades 
posibles para la construcción de ferrocarriles; no hay más que colocar los 
rieles sobre la llanura y la vía férrea queda lista [...] Así que el tren sale de la 
ciudad (marchando por medio de una calle) pronto se advertía con evidencia 
que el ferrocarril estaba produciendo sus naturales efectos. Barracas y 
molinos de harina estaban surgiendo como hongos en los alrededores de la 
ciudad. Hermosas villas se edificaban cerca de las estaciones y bares de 
recreo con lindos jardines tentaban a muchos de los porteños inclinados a 
divertirse y a pasar sus domingos y días de fiesta como los ingleses lo hacen 
en Richmond o en Gravesand. No conozco lugar donde haya mayor 
necesidad de sitios de esta naturaleza porque Buenos Aires no tiene, 
propiamente dicho, jardines públicos o parques como los que adornan las 
capitales europeas; y aunque yo creo que los nativos se hallan, en su mayor 
parte, satisfechos con la manera de vivir en la ciudad, hay, sin embargo, una 



enorme población extranjera de ingleses, franceses, alemanes e italianos 
deseosos de encontrar la primera oportunidad para lograr atraer algunas 
variedades de las que tanto gustan en Europa. Creo que los ferrocarriles 
sudamericanos tendrán, por muchas razones, un gran éxito». 

HINCHLIFF, T. WOODBINE, Viaje al Plata en 1861. Buenos Aires, 
Hachette, 1955. 


G. A. R. 


Buenos Aires en una carta de Sarmiento: «invadida por la Europa». 

Al señor Mariano de Sarratea 
«Buenos Aires, mayo 29 de 1855 

Mi querido amigo: 

[...] Más he hecho en examinar esta sociedad que en las fiestas de Mayo está 
en exhibición. [...] Buenos Aires es ya el pueblo de América del Sud que más 
se acerca en sus manifestaciones exteriores a los Estados Unidos. 
Mezclándome con las muchedumbres que acuden a los fuegos en estos días y 
llena completamente la plaza de la Victoria, no he encontrado pueblo, 
chusma, plebe, rotos. El lugar de los rotos de Chile lo ocupan millares de 
vascos, italianos, españoles, franceses, etc. El traje es el mismo para todas las 
clases, o más propiamente hablando, no hay clases. El gaucho abandona el 
poncho, y la campaña es invadida por la ciudad, como ésta por la Europa. En 
estos veinte días que he estado aquí, han llegado trescientos vascos, 
cuatrocientos italianos, y están anunciados 600 franceses, 200 canarios, y 
otros tantos vascos y españoles. El salario no baja, y apenas llegan estos 
millares de hombres, son absorbidos por la vorágine del trabajo. De aquí 
puede V. colegir qué profunda revolución se ha hecho en estos países. 

La cultura está en proporción [...] aquí he estado en uno de los bailes 
mensuales del Club del Progreso compuesto de 270 miembros». 

PODER EJECUTIVO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA. COMISIÓN 



PROVINCIAL DE HOMENAJE A DOMINGO F. SARMIENTO, La 
correspondencia de Sarmiento. Primera serie: tomo II, años 1855-1861, 
[Segreti, Carlos S. A., comp.], Córdoba, 1991, p. 14. 


G. A R. 


El Álbum de la Guerra del Paraguay 

El 1ro. de febrero de 1893, veía la luz en Buenos Aires una revista 
patrocinada por la Asociación de Guerreros del Paraguay, cuya vida se 
prolongó hasta 1896. 

Con la dirección de José C. Soto, también responsable de la redacción, su 
páginas, como se señalaba en el programa que abría el primer número, se 
destinarían «no precisamente para hacer la historia de aquella cruzada 
redentora que publicarán los que con el estudio y la meditación que la obra 
exige están llamados a escribirla, sino, para coleccionar en forma de galería, 
los retratos de los que actuaron, las armas que usaron, los uniformes que 
vistieron, los elementos de movilidad de que se disponía en aquella época, la 
vista por decirlo así pintoresca, de los campamentos que ocuparon, las 
fortificaciones que atacaron o defendieron, los esteros, las selvas, los ríos que 
cruzaron y todos esos múltiples detalles que la pintura, la fotografía o el 
dibujo ha podido fijar y que servirán de antecedentes, de información y de 
consulta al biógrafo o al historiador que presente a las generaciones del 
porvenir el cuadro completo de aquella guerra, las causas que la motivaron, 
los sacrificios que impuso a las naciones de la alianza, su acción libertadora y 
los beneficios que rindió a la civilización y a la libertad en esta parte de 
América. (?). El Álbum de la Guerra del Paraguay será completamente ajeno 
a las cuestiones de la política militante, siguiendo a este respecto la regla de 
la Asociación que le da vida, pero si desgraciadamente durante el período de 
su publicación se llega a suscitar alguna cuestión internacional, el Álbum 
sostendrá decididamente el honor y los intereses de la patria, discutiendo en 
sus columna el derecho de la nación, y estimulando con su propaganda y con 
el ejemplo de los que en otras épocas concurrieron con todo su esfuerzo a la 



defensa del territorio y al lustre de nuestras armas». De acuerdo con esta 
propuesta editorial, en mayo de 1893, se publicaba un artículo titulado «Los 
globos aplicados a la guerra» que firmaba R. A. Ch., iniciales del ingeniero 
Chodasiewicz que había participado de su utilización durante el conflicto de 
la Triple Alianza. 

«Los señores James Alien y hermanos, aeróstatas norte americanos fueron 
contratados por el Brasil para practicar ascensiones en globo cautivo que 
facilitase observar al enemigo, y el 22 de mayo de 1866 llegaron al 
campamento siendo portadores de dos globos de algodón barnizados, dos 
grandes estanques de madera, tubos, etc., etc., pero sin ingredientes para 
hacer el gas ácido sulfúrico, zinc o hierro, fórmula conocida por: S03 
HO+Zn= S03 ZnO+H. Por economía, en vez de zinc, empleábamos aserrín 
de hierro, el gas pasaba por medio de tubos, los que estaban dentro del agua, 
para su enfriamiento antes de entrara al globo; este (...) se colocó sobre el 
estero “Bellaco” cerca del paso principal, habiéndose hecho un corral de 
largas tacuaras, para conservar el gas por dos o tres días dentro del globo, 
siempre que el tiempo lo permitiera. (...). La primera ascensión formal tuvo 
lugar el 6 de julio en el potrero “Piris” y los que la hicieron fuimos el Capitán 
paraguayo, al servicio de los aliados, D. Ignacio Céspedes y el que escribe 
estas líneas que era ingeniero de las fuerzas argentinas, y pudimos reconocer, 
por primera vez, con el auxilio del anteojo de larga vista, todas las 
formidables líneas de fortificaciones. Bajo nuestra vista se presentó todo el 
cuadrilátero paraguayo. (...). En esta ascensión, que calculamos era de 120 a 
130 metros, los enemigos hicieron al globo un fuerte cañoneo (...), sin causar 
daño; (...). Se sujetaba el globo por tres cuerdas y treinta hombres, existiendo 
entre estos y los viajeros señales convenidas que permitían moverse a 
voluntad y en cualquier dirección. El uso del globo dio, pues, resultado, (...). 
Muchas veces insinuamos al Marqués de Caxias [comandante brasileño] la 
conveniencia que habría en amanecer con el globo sobre las trincheras 
enemigas, siempre que tuviéramos viento favorable y arrojarles algunas 
bombas; pero no fueron aceptadas estas indicaciones y los reconocimientos 
se hacían desde lejos fuera del tiro. Además de los globos mencionados había 
llegado antes, el 14 de diciembre de 1866, otro aeróstata francés Don L. D. 



Dayen, con un globo de seda de un diámetro de 12 metros 60 centímetros, y 
después de barnizarlo al sol el 20 del mismo, una pequeña lluvia de esa tarde 
hizo que lo recogiera y colocara debajo de una carpa; al siguiente día sacó los 
pedazos de él, pues se había quemado; perdiendo con esto 8000 pesos oro». 
Álbum de la Guerra del Paraguay, año I, entrega nro. 1, Buenos Aires, 1ro. de 
febrero de 1893, p. 2 y año I, entrega nro. 7, Buenos Aires, 1ro. de mayo de 
1893, p. 107. 


A R. 


La «Gran Aldea». 

Hacia 1852 Buenos Aires era una ciudad de unos 90 000 habitantes, cifra 
que se vio duplicada ampliamente para 1880. La presencia extranjera — 
alrededor del 45%— era importante y se acentuó durante la segunda mitad 
del siglo. El cosmopolitismo no era patrimonio de un solo sector social. El 
elemento extranjero estaba presente tanto en el alto comercio de exportación 
e importación como entre la mano de obra menos calificada ocupada en 
servicios de transporte o la industria de la construcción. Era frecuente 
encontrar boteros y albañiles italianos o changadores y jardineros gallegos. 
En el medio del amplio abanico social estaban representados en distintos 
rubros de profesionales y de artesanos calificados; técnicos alemanes, 
modistas, sastres y zapateros franceses. Los ingleses en general estaban en 
mejor posición y gozaban de mayor consideración social, muchos de ellos 
incorporados al circuito económico local como estancieros y empresarios de 
saladeros y barracas. Fue importante la presencia de irlandeses y vascos. Los 
primeros solían emplearse como sirvientes en hoteles y fondas británicas o en 
las chacras de las afueras de la ciudad. Testimonio de la importancia 
numérica de estas colectividades fue la aparición de instituciones que los 
concentraba en sus actividades culturales y comunitarias como las sociedades 
de socorros mutuos, los primeros templos protestantes y los hospitales 
construidos y sostenidos por las distintas colectividades. Los extranjeros 
trajeron sus costumbres. En los suburbios algunas canchas de pelota vasca y 



los primeros encuentros de fútbol fueron alternativas de esparcimiento junto a 
las tradicionales riñas de gallos, carreras cuadreras y cinchadas. A principios 
de los cuarenta se había creado el Club de Residentes Extranjeros como 
ámbito de encuentro de la élite dedicada al comercio y a las finanzas. Como 
fueran excluidos de sus salones, los porteños fundaron en 1852 el Club del 
Progreso que con el tiempo se convertiría en un espacio de discusión de 
decisiones políticas de alto nivel. En las manzanas del ala norte de la Plaza de 
Mayo comenzó a concentrarse la actividad financiera que se acrecentó a 
partir de la creación de la Bolsa de Comercio sobre la calle San Martín. 

La ciudad en su estructura seguía dando la impresión de chatura por su 
edificación baja de azotea. Caído Rosas los zócalos, puertas y ventanas de las 
viviendas fueron perdiendo el color rojo para volver a los verdes. En pocos 
años la burguesía porteña impuso su concepción liberal de apertura a Europa 
y la plasmó en obras de arquitectura y urbanismo para equipar la metrópoli 
adecuada a un país que se modernizaba y progresaba. Las calles céntricas se 
cubrieron de adoquines y se iluminaron con gas. Los estilos de construcción y 
ornamentación se asimilaron al gusto italiano y se generalizó la 
reconstrucción parcial de fachadas de casas particulares y edificios públicos. 
Fue característico de este período el gradual uso del hierro en estructuras 
como las que se conservan hoy en las antiguas estaciones ferroviaria, en 
balcones, rejas y puertas y en columnas de fundición. La intensificación del 
comercio con Europa permitió importar materiales de construcción, artefactos 
y piezas cerámicas y de hierro. Especial atención dedicó el gobierno a la 
construcción de nuevas instalaciones para las administraciones provincial y 
nacional. Tres profesionales estuvieron directamente relacionados con estas 
transformaciones: los ingenieros Carlos E. Pellegrini y Eduardo Taylor y el 
arquitecto Prilidiano Pueyrredón. Este último como diseñador y asesor del 
Estado de Buenos Aires encaró la solución de algunos problemas que 
presentó el crecimiento urbano. A él correspondió la ampliación del Hospital 
de Hombres y los planos del puente colgante de Barracas. En la plaza 25 de 
Mayo, el Fuerte empezó a demolerse en 1853 Sólo se conservó el pórtico 
central que se mejoró con una fachada de piedra caliza, y uno de los cuerpos 
interiores donde se instaló luego el gobierno nacional con sus ministerios. 

Durante la presidencia de Sarmiento se lo adornó con jardines interiores y 



se pintó la fachada de color rosa. En el ángulo sudoeste del fuerte se comenzó 
a levantar en 1873 el edificio de Correos y Telégrafos. Sobre el costado sur 
de la plaza, frente a la Casa de Gobierno, se construyó un salón que sirvió de 
recinto al Congreso Nacional. Las cámaras debían alternar los días de 
sesiones, pero contaban con dos pisos de galerías superiores con capacidad 
para 800 personas. 

En la calle Perú entre Moreno y Alsina sesionaba la Cámara de 
Representantes de la provincia. Ya en época de Rosas se había construido la 
fachada neoclásica de la Catedral y durante la presidencia de Avellaneda se 
levantó en su interior un mausoleo y se repatriaron los restos del general San 
Martín. El Cabildo fue reformado para alojamiento de las autoridades 
municipales, acortó su balcón a tres arcos centrales y amplió su torre. Hacia 
el lado norte de la Plaza, en el solar que hoy ocupa el Banco de la Nación en 
1857 se inauguró el primer teatro Colón, obra de Pellegrini, con una 
capacidad total para 2500 espectadores. El escenario se montó con los 
recursos técnicos más avanzados para la época y asombró a los porteños por 
el lujo interior de su sala. Como nota de contraste, la ciudad carecía de los 
mínimos servicios de aguas corrientes y desagües cloacales, situación que 
agudizó la epidemia de fiebre amarilla en 1870. Tres líneas de ferrocarriles se 
construyeron en los cincuenta y los sesenta y sirvieron de estímulo como ejes 
de crecimiento de la ciudad: el Ferrocarril Oeste tenía su terminal en Plaza 
Once y corrió en principio hasta San José de Flores; el Ferrocarril del Sur con 
terminal en Plaza Constitución y el del Norte con cabecera en Retiro que —a 
lo largo del estuario— comunicó la ciudad con Belgrano, San Isidro y la zona 
del Delta. 

La configuración radial de la red se prolongaría como tentáculos para 
atravesar las provincias y llegar a la frontera. En 1880 la Gran Aldea se 
convertía en capital de la República hecho que confirmaba su condición de 
centro neurálgico y rector en lo político, lo económico y lo cultural. 

María Cristina San Román 


De Misiones y otras yerbas... 



Cuando en 1767 la Corona española expulsó a los jesuítas los pueblos 
misioneros comenzaron una historia a la deriva. Fueron presa de los intentos 
expansionistas de los portugueses, del proyecto paraguayo, del artiguista y 
moneda de cambio de los conflictos durante la Confederación rosista. El 
decreto del director supremo Gervasio Posadas del 10 de septiembre de 1814 
dejó algunos pueblos misioneros incorporados a la provincia de Corrientes. 
En 1822 por el tratado del Cuadrilátero, se les reconoció el derecho de formar 
un gobierno propio y en uso del mismo estuvieron representados en el 
Congreso de 1824. A partir de 1830 el gobernador Pedro Ferré asimiló los 
pueblos misioneros a la provincia de Corrientes con el compromiso de 
someter la decisión al futuro congreso confederal. Así las cosas, correspondió 
a las autoridades correntinas encarar la ocupación de la margen izquierda del 
Paraná por fuerzas paraguayas quienes construyeron una muralla de piedra, la 
Trinchera de Itapúa, para defensa de la guarnición allí establecida. Recién en 
1847, el gobernador Benjamín Virasoro logró la evacuación del sitio. Luego 
de Caseros la Confederación fijó la frontera entre los dos países en el río 
Paraná pero dejó pendientes algunos territorios para su delimitación. Entre 
1865 y 1870 la región misionera fue escenario de las acciones bélicas de la 
guerra de la Triple Alianza. En 1867 un batallón de las fuerzas aliadas 
acampó en las afueras de la antigua Trinchera, en un alto del terreno, donde 
hoy se cruzan las avenidas Mitre y Corrientes en la ciudad de Posadas. 
Vecinos provenientes de los pueblos cercanos comenzaron a asentarse como 
proveedores de la tropa o en busca de trabajo y al poco tiempo se había 
dibujado una hilera de ranchos que unía el portón de la Trinchera con el 
puerto sobre el Paraná. Los mercaderes volvieron a explotaron los viejos 
yerbatales plantados por los padres jesuítas y compitieron en esta actividad 
con yerbateros brasileños interesados en extraer de las mismas plantaciones. 
Los habitantes de Trinchera lograron expulsar a los brasileños y afirmaron su 
presencia a medida que aumentaba la población alrededor de ese primer 
asentamiento. La Trinchera que comenzó a llamarse «de San José» movió a 
la legislatura correntina a crear el departamento de Candelaria y acordarle la 
representación de un diputado. Para 1872 los pobladores eligieron sus 
primeras autoridades municipales. Otra ley cambió el nombre del pueblo por 
el de Posadas, como homenaje a quien había creado oficialmente la provincia 



de Corrientes. Corría 1879 y el gobierno nacional había iniciado la 
colonización de las tierras fiscales, al amparo de la Ley de Tierras 
promulgada por Avellaneda. 

Para este fin, la legislatura correntina había cedido las tierras de las 
misiones diez leguas arriba de Candelaria y San Javier sobre el alto Paraná y 
el alto Uruguay respectivamente. Ese mismo año el censo de Corrientes 
asignaba a los territorios de Misiones 11 140 habitantes. Hacia 1880 se 
sumaron las intenciones expansionistas brasileñas y la posición de Corrientes 
en alianza con Buenos Aires contra los poderes nacionales para decidir al 
presidente Roca a federalizar el territorio misionero. Para entonces los 
correntinos habían creado los departamentos de Santo Tomé y San Javier al 
sur de Candelaria. La Ley se hizo efectiva en diciembre de 1881 y se designó 
la localidad de Corpus como capital. 

Lúe significativo que un tiempo antes de concretarse esta decisión se 
hubieran vendido todas las Altas Misiones que se conservaban fiscales en 
lotes de 25 leguas con el objetivo de limitar la jurisdicción del gobierno 
nacional a lo político, no a lo territorial. En enero de 1882 el hermano del 
presidente, coronel Rudecindo Roca fue nombrado gobernador. A poco de 
asumir pidió el traslado de la capital a la localidad de Posadas. Lundamentaba 
el cambio en razón de que Corpus estaba rodeada de bosques y sierras 
inaccesibles y en el desarrollo que había adquirido Posadas como mercado de 
la industria yerbatera local y como centro de consumo de la producción de los 
departamentos limítrofes con los que estaba conectada por buenos caminos. 
En Consecuencia, los correntinos debieron ceder el último tramo de territorio 
misionero, convertido ya en un centro dinámico para la economía local. 


María Cristina San Román 



EL SURGIMIENTO DE LA 
ARGENTINA MODERNA 
Progreso, Reformismo y Crisis. Desde 

1880 a 1930. 



LA REPÚBLICA POSIBLE I 


«[...] la causa productora de todas las crisis de disolución, con motivo de las 
elecciones presidenciales, reside en la Constitución actual, que instituye y 
establece dos gobiernos nacionales, los dos únicos grandes electores y los 
únicos dos candidatos serios, por razón del poder electoral de que disponen 
de hecho [...]. De un lado es el Gobernador-Presidente, cuya candidatura 
forzosa es una verdadera reelección; y del otro es el Presidente cesante, que 
para asegurar su reelección en el período venidero, promueve para sucederle 
en el período intermedio a uno de sus subalternos, [...] los dos son los únicos 
y verdaderos Electores en el país, cuyo pueblo acepta la elección que sus 
gobiernos le dan hecha. Y los dos son los únicos candidatos serios a la 
Presidencia, como poseedores únicos del poder de hacerse reelegir 
oficialmente [...]». 

Juan B. Alberdi: La República Argentina consolidada en 1880 con la Ciudad 
de Buenos Aires por Capital. Buenos Aires, 1881 

«El movimiento revolucionario de este día no es la obra de un partido político 
[...] popular e impersonal, no obedece a las ambiciones de círculo ni hombre 
público alguno. No derrocamos al gobierno para derrocar hombres y 
substituirlos en el mando [...] lo derrocamos para devolverlo al pueblo [...] 
Las armas del ejército se levantan para garantir el ejercicio de las 
instituciones. La Constitución es tanto como la bandera y el soldado no la 
dejará perecer sin prestarle su brazo, alegando la obediencia pasiva, no sería 
el ciudadano armado de un pueblo libre, sino el instrumento y cómplice de 
unos déspotas...». 



«Manifiesto revolucionario» emitido el 26 de julio de 1890. 


«... Hay un sistema que debe ser lamentado por todos los argentinos, y es la 
destrucción del ejército como poder disciplinario; lo hemos perjudicado para 
la defensa nacional, si bien lo hemos levantado como poder y fuerza para 
deponer gobiernos». 

Roque Sáenz Peña en carta a B. J. Montero, noviembre de 1890, citada por 
ETCHEPAREBORDA, ROBERTO, Tres revoluciones 1890-1893-1905. 
Buenos Aires, Pleamar, 1968. 


El gobernador y el presidente: los dos grandes electores 

Roca y Tejedor habían cerrado el último capítulo de la guerra civil al 
plantear una vez más por la fuerza de las armas la oposición de dos proyectos 
políticos antagónicos. Tejedor representó la visión localista porteña, 
extemporánea para los tiempos que corrían. Roca aglutinó detrás de la suya a 
los gobernadores de Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos y Tucumán. Como bien lo 
definiera Carlos R. Meló, el partido Nacional fue más que un partido, «... la 
yuxtaposición de los grupos dominantes en cada provincia...» alineados 
detrás de la figura del gobernador. Alberdi —por entonces diputado nacional 
interpretó la crisis del ochenta como un conflicto de coexistencia de poderes 
en la ciudad destinada naturalmente a ser el centro del poder nacional. 
Buenos Aires había heredado de la época virreinal esta condición —pensaba 
Alberdi— pero era el gobernador quien estaba en posesión del suelo, el 
pueblo y los establecimientos de la metrópoli; esto es, de los atributos del 
poder real y efectivo. El presidente, residiendo en la misma ciudad no tenía 
jurisdicción directa y por lo tanto se veía impedido de actuar en forma 
soberana. Cada seis años —opinaba Alberdi— estos dos poderes entraban en 
conflicto porque eran los dos únicos candidatos serios a la presidencia por el 
número de electores de que podían disponer. Al federalizarse el territorio de 
la ciudad el ejecutivo nacional adquirió la jurisdicción directa sobre el centro 
del poder material de la nación al que se subordinaron en forma definitiva 
todas las regiones. La rendición de Buenos Aires y la aceptación por parte de 



los círculos políticos porteños de una intervención federal amplia que 
disolvió la legislatura, fue además la coronación de un proceso de 
fortalecimiento del poder central. Por el artículo tercero de la Constitución 
Nacional, el Congreso debía fijar el lugar de residencia de las autoridades 
nacionales, pero necesitaba la cesión del territorio elegido por parte de la 
legislatura provincial correspondiente. 

Dentro de las fracciones políticas del autonomismo porteño algunos 
nombres importantes como Carlos Pellegrini, Aristóbulo del Valle y Eugenio 
Cambaceres se habían comprometido con la candidatura de Roca. También 
había contado el tucumano con el apoyo de algunos grandes terratenientes de 
la campaña que provenían tanto del mitrismo como del alsinismo y el aval de 
importantes representantes de la comunidad extranjera. Cuando los 
acontecimientos armados dieron paso a la etapa de conversaciones tendientes 
a recomponer los poderes provinciales, el doctor Dardo Rocha surgió como 
líder natural del grupo autonomista. Como senador nacional había promovido 
el proyecto de intervención amplia a la provincia y había integrado la 
comisión especial para estudiar los términos de la Ley de federalización. El 
general Roca encontró de esta forma allanado el camino para reorganizar las 
cámaras provinciales con legisladores que se comprometieron a ceder el 
municipio. En el plano provincial, los mitristas y los autonomistas que habían 
cerrado filas en apoyo de Tejedor quedaron desplazados de la administración. 
Renacía el Partido Autonomista Nacional y se fortalecía la figura de Dardo 
Rocha como el aliado natural del presidente. El 8 de diciembre de 1880 se 
formalizó la entrega de la ciudad a las autoridades nacionales y dos meses 
después el senador fue electo gobernador de la provincia. 


La «pax roquista». 

Las presidencias fundadoras de la nacionalidad prepararon las 
condiciones políticas, sociales y económicas que permitieron a Roca imponer 
el modelo alberdiano de organización nacional. Se había afianzado el carácter 
presidencialista del sistema y se habían apaciguado los conflictos 
interprovinciales. Desde 1862 todo candidato presidencial había necesitado 



contar con el beneplácito de por lo menos uno de los grupos políticos 
porteños. El Colegio electoral que eligió a Roca lo hizo prescindiendo de los 
votos de los electores de Buenos Aires y de Corrientes. La Liga de 
Gobernadores había inaugurado un sistema de control electoral que se fue 
perfeccionando y dio como resultado la estructura de un régimen político que 
garantizaba lo que Alberdi se había preocupado por precisar, una «república 
posible», en la que el ejercicio del poder político estuviera reservado al grupo 
más ilustrado y mejor preparado para atender el interés y el bienestar de todos 
los argentinos. Desde las Ciencias Políticas, Natalio Botana ha realizado un 
minucioso análisis de los comportamientos políticos recurrentes entre 1880 y 
1912 —año en que se puso en vigencia la Ley de voto secreto y obligatorio— 
para tratar de comprender la estructura interna de un orden que supo 
aprovechar los recursos institucionales de la Constitución y adecuarlos para 
restringir el acceso a los cargos electivos. 

En la medida en que los grupos dirigentes provinciales pudieron 
desarrollar sentimientos de legitimidad compartidos con respecto a las reglas 
de sucesión del poder; se estructuró un sistema de hegemonía basado en lo 
que Botana define como la unificación del origen electoral de los cargos 
gubernamentales: «Habrá siempre electores, poder electoral, elecciones y 
control, pero los electores serán los gobernantes y no los gobernados, el 
poder electoral residirá en los recursos coercitivos o económicos de los 
gobiernos y no en el soberano que lo delega de abajo hacia arriba las 
elecciones consistirán en la designación del sucesor por el funcionario 
saliente y el control lo ejercerá el gobernante sobre los gobernados antes que 
el ciudadano sobre el magistrado». El presidente de la nación se ubicó en el 
vértice de una pirámide desde donde impuso el candidato a sucederle con el 
aval de los gobernadores de provincia quienes controlaban las elecciones en 
sus respectivos distritos electorales. Lógicamente los mandatarios 
provinciales dominaban una red de funcionarios inferiores (jueces de paz, 
concejales municipales y comandantes militares) que organizaban los 
comicios. La clave del sistema estaba en la ley electoral que pautaba el voto 
cantado y voluntario y dejaba la organización de los padrones y actos 
comiciales a las autoridades locales que se constituían en los primeros 
agentes del fraude. Las listas de diputados nacionales y las bancas del Senado 



surgían del acuerdo entre cada gobernador y el presidente, dado que los 
ejecutivos provinciales eran árbitros naturales de la distribución de cargos en 
cada gobernación, disponían de las bancas en la legislatura y se constituían en 
agentes de la voluntad presidencial. 

La plena vigencia de este régimen aseguró al país una década de paz y 
orden interno que se tradujo en la casi desaparición de intervenciones a las 
provincias. En este sentido el P. A. N. (Partido Autonomista Nacional) 
cumplió una función importante como ámbito de comunicación de las 
oligarquías provinciales. 


Rémingtons y empréstitos 

La «pax roquista» permitió concretar una importante labor de gobierno en 
lo concerniente a la legislación y administración de estructuras estatales 
acordes con el concepto de progreso según lo entendía la clase gobernante. 
Acompañó a Roca en la vicepresidencia Francisco Madero, un hombre de 
negocios sin peso político propio, pero vinculado a lo más tradicional de la 
sociedad porteña. El presidente formó su gabinete con provincianos que 
habían sido sólidos apoyos en la Liga como Antonio del Viso, ex-gobernador 
de Córdoba en el ministerio de Interior y Manuel D. Pizarra, también 
cordobés pero arraigado en el círculo político santafesino dominado por 
Simón de Iriondo, otro de los puntales de la candidatura de Roca en el 
Interior. Entre los porteños, Bernardo de Irigoyen tuvo destacada actuación al 
frente de la cancillería y Juan José Romero, reconocido hombre de finanzas, 
en el ministerio de Hacienda. Carlos Pellegrini y Eduardo Wilde se 
convirtieron en leales funcionarios del presidente, el primero como 
representante del gobierno ante la banca internacional y el segundo desde el 
gabinete en las instancias decisivas de los conflictos entre el Estado y la 
Iglesia. Un párrafo aparte merece la gestión de Domingo Faustino Sarmiento 
al frente del Consejo Nacional de Educación, organismo encargado de la 
administración de las escuelas primarias nacionales. El sanjuanino sin 
embargo criticaría el régimen político instaurado al amparo del rémington y 
en función de una carrera de empréstitos e inversiones que se volverían 



desenfrenadas y promoverían la exaltación de valores materiales en una 
sociedad mny poco cuidadosa con los principios republicanos tan caros al 
modelo de país que Sarmiento había soñado. 

El ejército avanzaba sobre la frontera indígena en el Chaco y en la 
Patagonia para obtener el definitivo control de los territorios nacionales, y los 
capitales extranjeros eran captados por el gobierno para destinarlos a obras de 
infraestructura como la modernización de los puertos de Buenos Aires y 
Rosario, la extensión de la red ferroviaria y las Obras de Salubridad de la 
Capital; pero también para la ampliación del crédito y la expansión de la 
circulación monetaria que generaría la especulación financiera a gran escala. 


El mito del progreso indefinido 

Mucho se ha escrito sobre esta generación de políticos y su proyecto y las 
opiniones de los especialistas son divergentes en cuanto al grado de 
intervención que le cupo al estado en el control de las variables económicas. 
Donde no hay discrepancias es en reconocer las influencias del positivismo 
europeo, a través de las ideas de Augusto Comte y Herbert Spencer, 
aceptadas como teoría del conocimiento y como interpretación de la realidad 
histórica nacional; si bien los últimos trabajos sobre el tema advierten acerca 
de la adaptación del ideario de estos pensadores según las necesidades 
particulares que el contexto local imponía y al grado de pragmatismo con que 
la clase gobernante se manejó. La llamada «generación del Ochenta» creyó 
que la historia avanzaba a través de etapas sucesivas e insoslayables a un 
proceso evolutivo hacia el progreso. Esta idea, ya manifiesta en algunos 
escritos de la generación del 37 tendería un puente entre los pensadores del 
Salón Literario y los estadistas del orden conservador. 

La influencia spenceriana se canalizó fundamentalmente en medidas con 
respecto a la iglesia en su relación con el estado, en al ámbito educativo y en 
el orden económico. Contra las ideas evolucionistas se levantó el sector 
católico liderado por José Manuel Estrada y Pedro Goyena quienes 
consideraron que el liberalismo y el anticlericalismo del gobierno socavaban 
los principios de la fé católica de la familia argentina. En desacuerdo con los 



proyectos del ejecutivo renunció Manuel D. Pizarro y asumió la cartera de 
Justicia y Educación Eduardo Wilde. Lector asiduo de Comte y Spencer, el 
nuevo misnistro fue el sólido defensor del programa de secularización 
emprendido por los presidentes Roca y Juárez Celman que se concretó en las 
leyes de educación común, de Matrimonio Civil y de creación del Registro 
Civil de las personas. El estado fue categórico en defender sus prerrogativas 
aún a costa de romper relaciones diplomáticas con la Santa Sede. Con el 
presidente Juárez Celman los principios del liberalismo económico ortodoxo 
fueron llevados hasta las últimas consecuencias. Convencido de la 
incapacidad del Estado como administrador y empresario rechazó toda 
intervención del mismo en empresas económicas y liquidó aquéllas que aún 
tenían participación estatal, como el Ferrocarril Andino y el Oeste o las obras 
de salubridad de la ciudad de Buenos Aires. Como contrapartida intensificó 
las concesiones al capital privado que en términos políticos se tradujo en la 
presencia de un círculo de favorecidos por el presidente. Una profunda 
transformación en las costumbres alentada por la creencia en el exitismo 
económico como valor supremo del individuo modificaba sustancialmente el 
comportamiento social. 

Estas circunstancias no pueden dejar de considerarse como antecedentes 
de la crisis que se desataría en el año noventa. 


...y todo quedó en familia 

A principios de 1885 surgieron tres candidaturas para la sucesión 
presidencial: la del doctor Rocha y la de Bernardo de Irigoyen sostenidas por 
distintas fracciones del autonomismo de la provincia de Buenos Aires y la de 
Miguel Juárez Celman que contaba con el discreto apoyo del presidente. Eran 
los primeros comicios presidenciales en los que la Capital federal intervenía 
con 22 electores propios, al margen de los 36 correspondientes a la provincia. 
Rocha comprobó enseguida que no contaría con el apoyo de Roca y se volcó 
decididamente a fortalecerse en su circunscripción electoral. La flamante 
capital provincial fue el centro de operaciones del Comité Argentino y los 
créditos del Banco de la Provincia fueron generosamente ofrecidos por el 



candidato a personalidades del Interior para ganarse el apoyo de algunas 
provincias. Bernardo de Irigoyen salió de gira pero solo pudo tener 
expectativas de concentrar algunas adhesiones en Santa Fe y en Tucumán. El 
candidato que contó con las mejores posibilidades fue Juárez Celman a quien 
prestó su apoyo la coalición de gobernadores roquistas extendida a nuevas 
provincias durante los últimos años. El candidato había sido ministro de 
gobierno de Antonio del Viso y luego gobernador de Córdoba, pero 
fundamentalmente estaba unido al presidente por lazos de familia. En la 
capital federal los juaristas trataron de fortalecerse y acudieron en masa a 
inscribirse en los registros cívicos de las parroquias porteñas dejando los 
padrones viciados con numerosas inscripciones fraudulentas. Los mitristas 
reorganizados bajo el nombre de Partido Liberal se pronunciaron por la 
abstención dada la falta de garantías para una lucha electoral limpia, si bien 
algunos miembros se sumaron a las filas del círculo juarista. Carlos Pellegrini 
acompañó a Celman en la fórmula oficialista. Finalmente a mediados de año 
los católicos proclamaron la candidatura del presidente de la Corte Suprema 
de Justicia, doctor José B. Gorostiaga. Como en otras circunstancias 
electorales de la historia argentina, las fuerzas opositoras comprendieron que 
les era imposible ganar la contienda y acordaron renunciar a sus candidaturas 
y elegir un candidato consensuado. Extendieron la propuesta al partido oficial 
pero frustrados los intentos convinieron en presentarse unidos detrás del 
nombre de Manuel Ocampo, anciano político de los tiempos del estado 
rebelde. Juárez Celman obtuvo un cómodo triunfo en todas las provincias 
menos en Buenos Aires donde ganó Rocha y en Tucumán que votó por 
Irigoyen. La oposición había sido débil frente a la bien organizada 
maquinaria electoral del P. A. N. que respondió a los deseos del presidente y 
consagró sucesor a su concuñado,... todo quedaba en familia. 


El país dirigido por un grupo de niños... 

Ya se ha visto que la sucesión gubernamental profundizó los lineamientos 
políticos y económicos inaugurados en 1880. Como consecuencia se 
agudizaron los síntomas de crisis ya esbozados en 1885 y controlados 



parcialmente suspendiendo la convertibilidad del papel moneda. El elenco 
gobernante garantizó la continuidad de objetivos y promovió en forma 
desenfrenada la inversión confiado en el desarrollo espontáneo de la riqueza 
agropecuaria. El ingreso de oro y divisas respaldó el proceso de expansión 
pero generó en forma paralela la especulación financiera centrada en la 
conpra-venta de tierras que se valorizaron en forma constante. El gobierno 
pagó la deuda externa y sus intereses con la venta de las empresas públicas y 
con nuevos empréstitos en los que hipotecó las rentas aduaneras y las tierras 
fiscales. Un exceso de emisión monetaria acompañó la política tendiente a 
generar nuevas inversiones. Como consecuencia el papel moneda fue 
perdiendo su valor y los argentinos vivieron una de sus primeras experiencias 
traumáticas de inflación desenfrenada, con las consecuente caída del poder 
adquisitivo de los salarios para los sectores populares; mientras que los 
privilegiados quedaron atrapados en una loca ruleta rusa de quiebras o de 
fáciles fortunas ganadas en arriesgados juegos bursátiles. 

A la sombra de la crisis, el noventa vería nacer los primeros intentos de 
fundar un partido marxista obrero en la Argentina. En el ámbito político el 
clima no estaba menos enrarecido. Si una creciente apatía había ido ganando 
terreno en las filas de la oposición, no era menos cierto que al amparo de esta 
actitud el círculo gobernante se había cerrado peligrosamente dejando afuera 
viejas lealtades y expulsando a quienes no se mostraban incondicionales del 
presidente. El grupo dirigente se fracturó y Celman disputó la jefatura del 
P. A. N. a Roca. Detrás del primer mandatario se alinearon destacadas 
personalidades del partido y jóvenes sectores en ascenso que fueron 
calificados por Pellegrini como un grupo de niños imprudentes. Dentro del 
oficialismo comenzó a crecer la figura de Roca como el estadista que podía 
volver las aguas a su cauce. La Nación y La Prensa, los dos principales 
diarios capitalinos, alertaron a la opinión pública acerca de la inoperancia del 
gobierno para controlar la situación, a pesar de los sucesivos cambios en el 
gabinete. En abril de 1890 la oposición ganaba la calle en mítines y 
asambleas multitudinarias mientras la totalidad de los ministros presentaba la 
renuncia. La banca internacional había suspendido el crédito. 



El gobierno con los días contados 


Desde mediados de 1889 había comenzado a gestarse una oposición 
creciente que se manifestó en distintos ámbitos de la sociedad civil. Un mitin 
en el local del Jardín Florida, en el centro de la capital, reunió a jóvenes 
universitarios y viejos políticos de prestigio que parecían reeditar la coalición 
opositora del 86; salvo por la presencia de quien sería el alma de la 
revolución, don Leandro N. Alem. El caudillo de Balvanera volvía a la 
política alentado por los bríos de una juventud defensora del libre derecho al 
sufragio. Quedaba constituida la Unión Cívica de la Juventud y de inmediato 
se iniciaba un plan de difusión y agitación en las principales parroquias de la 
ciudad. Con el correr de los meses, en abril del 90, el movimiento pudo reunir 
una asamblea de más de diez mil personas en el Frontón Buenos Aires y se 
organizó como Unión Cívica. Era la suma de corrientes heterogéneas 
provenientes del autonomismo, del mitrismo y del sector católico, coincidían 
—al menos en el discurso— en fusionarse perdiendo sus respectivas 
identidades partidarias. «No es esta una reunión de partidos —enfatizaba 
Mitre—... es una asociación de voluntades sanas, una condensación de 
fuerzas vivas...» Como en todo movimiento también en la Unión Cívica 
comenzaron a aflorar tendencias contrapuestas que respondieron a dos 
liderazgos manifiestos. El de Mitre, representaba el sector moderado y 
conservador y el de Alem nucleaba a los sectores populares detrás del cual se 
alinearon los jóvenes especiantes por entrar en la historia y en la política de la 
mano de quienes, en algunos casos, eran reconocidos como sus maestros. 
Ante el agravamiento de la situación económica y la denuncia de un alto 
grado de corrupción administrativa, se pasó de la etapa organizativa a la 
conspirativa. Al mismo tiempo tomó cuerpo la idea de dar participación a 
jóvenes oficiales del ejército organizados en una logia secreta cuya jefatura 
asumió el capitán Diego Lamas, oriental y afín con las ideas del grupo 
nacionalista blanco del Uruguay. Entre los comprometidos estaba el entonces 
subteniente del Batallón 1ro de infantería José Félix Uriburu. La 
participación militar de algunos altos mandos vinculados a Roca en definitiva 
condicionaría la suerte de la revolución a pesar de la actitud decidida de los 
conspirados. 



Ciudadanos en armas: «Patria o muerte». 


Madrugada del 26 de julio de 1890. Enigmáticos faroles rojos y verdes 
flanquean a las silenciosas columnas de tropas que por los fríos y brumosos 
caminos de Palermo marchan hacia el Parque de Artillería. Las puertas de 
éste se abren por una guardia cómplice a desordenados grupos de hombres 
armados plenos de fervor levantisco. Una intransigente contraseña les ha 
franqueado el paso: «Patria o muerte». La revolución que «andaba por las 
calles...» (Balestra), instalaba su epicentro en la actual zona de Plaza Lavalle, 
entonces algo diferente del hoy lugar de andanzas de abogados y asociados. 
Era parte del suburbio, «casi todos sus edificios eran bajos; el crecimiento de 
la ciudad lo invadía rápidamente por el norte, pero hacia el sud continuaba 
siendo el barrio maldito de las mancebías, burdeles sórdidos, figones de 
maleantes...» (Balestra). La Junta Revolucionaria de la Unión Cívica había 
designado al futuro gobierno (presidido por Leandro N. Alem) y dado el 
mando militar al general Manuel J. Campos, lo que sería un grave error. 
Campos se había entrevistado con Roca y varios historiadores señalan que 
ese acercamiento jugaría un papel decisivo. 


Tres sangrientas jornadas 

Las fuerzas complicadas en el movimiento integraban varios de los 
batallones y regimientos de la guarnición, incluyendo cadetes del Colegio 
Militar. Lueron reforzados por «cívicos» (el investigador Roberto 
Etchepareborda los estima en 2500), que se identificarían en parte con boinas 
blancas. Las unidades leales al gobierno los superaban en número (aunque no 
necesariamente en poder de fuego, porque en el Parque se tomaron buen 
número de modernos cañones Krupp y ametralladoras Nordenfeld y Gatling), 
pero el plan original de los subversivos compensaba la deficiencia: la 
sorpresa y la ofensiva debía neutralizar las fuerzas del oficialismo. (La 
historia de nuestro país fue escenario de varias revoluciones triunfantes en 
inferioridad de fuerzas). Pero, cambiando los planes. Campos atrincheró sus 
fuerzas en el Parque y las extendió a la defensiva por los alrededores en 



líneas de cantones, barricadas y trincheras. No se tomaron medidas para 
cortar las comunicaciones telegráficas y telefónicas del oponente... (Un 
detalle importante: una de las unidades revolucionarias provenía de la Casa 
Rosada, ¿no pudo haberse empleado esa fuerza en intentar tomar la sede 
oficial?). Otro factor con que contaban era la escuadra: se amotinaron varios 
buques que debían bombardear las posiciones gubernistas. Del otro lado la 
acción fue dirigida por el vicepresidente Pellegrini, el general Roca y el 
ministro de guerra, Levalle. Este grupo desplazó al desprestigiado Presidente, 
obligándolo a alejarse de la ciudad. Pellegrini y Levalle dirigieron las 
acciones, intentando feroces ataques contra el Parque. Se derramó mucha 
sangre: atrincherados, los fusileros y artilleros rebeldes, causaron terribles 
bajas al oponente. Pero los oficialistas cercaron a los hombres del Parque. 
Entre los revolucionarios se contaron destacados líderes políticos de los años 
siguientes, como Hipólito Yrigoyen, Lisandro de la Torre o Juan B. Justo; 
entre quienes colaboraban en la atención de los heridos se contaba una de las 
primeras estudiantes de medicina: Elvira Rawson. Desde el río, los buques 
insurrectos lanzaron un mal combinado bombardeo: cayeron granadas sobre 
el Retiro y la Casa Rosada, pero también sobre la Catedral y lugares 
igualmente inocentes. La lucha duró tres días. Al segundo. Campos alegó 
sorpresivamente ante la Junta Revolucionaria que escaseaban las municiones 
y el 28, el grueso de los mandos militares se inclinó por la rendición. 
Finalmente se acordó la capitulación de los revolucionarios sobre la base de 
la ausencia de represalias. Se calcula el número de muertos en cerca de 300 y 
el de heridos en más de mil, la mayoría del lado del gobierno. (La cifra es 
similar a la publicada años después en relación con el ataque del 16 de junio 
de 1955, sólo que, en el 90', fueron casi exclusivamente combatientes). 


«Una revolución vencida, un gobierno muerto». 

Un Presidente que ha vencido una revuelta, podría suponerse, verá 
reforzada su autoridad. No fue así. La puja dentro del oficialismo lo enfrentó 
a Pellegrini y a Roca. Sonaron voces como las del senador Manuel Dídimo 
Pizarro, que proclamó que la revolución había sido vencida, pero que el 



gobierno había fenecido. Tras algunos días Juárez debió renunciar y 
Pellegrini lo reemplazó. Lisandro de la Torre y muchos otros sospechaban ya 
que la actitud de Campos en el Parque era parte de un secreto acuerdo con 
Roca. Este mismo anotó en una misiva dirigida a M. García Merou: «Ha sido 
una providencia y una fortuna grande parea la República que no haya 
triunfado la revolución ni quedado victorioso Juárez». 

Agregaba, dice Etchepareborda, haber vislumbrado esa solución y haber 
trabajado para obtenerla. «El éxito más completo coronó mis esfuerzos y todo 
el país aplaudió el resultado aunque no todo el mundo haya reconocido y 
visto al autor principal de la obra...» A Roca lo llamaban el Zorro; los 
caricaturistas lo representaban con la figura del predador pampeano. El 
régimen había encontrado la manera de prolongarse lanzando lastre. Al 
margen de las intrigas, los combatientes llanos del Parque habían salido a 
luchar por una democracia donde el sufragio fuera un arma de la ciudadanía y 
no una farsa. 


El «acuerdo patriótico» y la división de los cívicos 

Pellegrini inició una gestión bien recibida por amplios sectores. Aunque 
sus primeras medidas económico-financieras despertaron espectativas 
favorables, la crisis tardó varios años en remontarse. En marzo la Unión 
Cívica logró imponer como senadores a Alem y del Valle; previamente había 
proclamado a Mitre candidato presidencial. Pero al regresar éste de un viaje a 
Europa (que le había evitado comprometerse en los sucesos). Roca logró un 
acuerdo con él que descolocó a la oposición. (No sería la primera ni la única 
vez que algo así ocurriría en nuestra historia). El Acuerdo Patriótico buscaba 
evitar la confrontación electoral mediante un pacto entre dirigentes. 


El 93: de nuevo la voz de las armas 

Los meses siguientes fueron plenos de intensas negociaciones entre el 
oficialismo y diversos sectores opositores y de intentos de alzamientos en 




varias provincias. En 1892, finalmente, Pellegrini y Roca apoyados por los 
gobernadores del interior y por el mitrismo llevaron al triunfo la fórmula Luis 
Sáenz Peña-José Evaristo Uriburu. La UCR se abstuvo de participar en 
comicios que no ofrecían garantía alguna. A mediados de 1893 estalló una 
nueva revolución que se extendió a lo largo de varias semanas por Buenos 
Aires (donde intervino decisivamente Yrigoyen), Santa Fe (con la 
participación de Alem y de la Torre), Corrientes y otras provincias. Fuerzas 
militares y navales se involucraron en los sucesos junto a civiles armados. 
Pero el movimiento fue vencido. Sin apoyo propio, acosado por los hechos y 
por las disidencias dentro del oficialismo, donde Pellegrini y Roca seguían 
siendo las figuras predominantes, Sáenz Peña renunció en enero de 1895. 
Uriburu completó el mandato. En las elecciones siguientes el mitrismo 
intentó un acercamiento a la UCR, al que solamente fue proclive un sector de 
este partido, los coalicionistas, entre quienes descollaba Bernardo de 
Irigoyen; los intransigentes, con Yrigoyen, se opusieron. Se produjo otra 
importante ruptura: disgustado por las posiciones de Yrigoyen, de la Torre se 
separó de la UCR... El PAN triunfó en los comicios de 1898 y Julio A. Roca 
se dispuso a desempeñar un segundo mandato. El fraude seguía en vigencia. 
La sucesión de elecciones irregulares, pactos de notables y alzamientos 
armados seguidos de amnistías —que de poco servían— seguía rigiendo la 
vida política nacional. 


Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



¿«REVOLUCION JUSTA» O 
«SEDICIÓN»? UN PLANTEO 
POLÉMICO 


Justa en sus objetivos, desde una concepción que veía los caminos 
constitucionales cerrados por el fraude, la «Revolución del Parque» marcó 
una tradición cívico militar que reaparecería con mayores o menores 
justificativos en las décadas siguientes... Una cuestión que encontraría 
respuestas disímiles: ¿Cuál era la legitimidad —ya que claramente no es 
lícito— de que las tropas se alzaran contra las autoridades? Es fácil imaginar 
el escozor que corre por el alma del lector ante esta pregunta a la luz de los 
siniestros sucesos de las décadas pasadas. Hoy la duda suena a disparate: las 
Fuerzas Armadas del Estado solo deben movilizarse bajo órdenes del poder 
civil. Pero en 1893, 1905, 1930, 1943, 1951... y en otras ocasiones, se buscó 
apoyar acciones armadas —de militares o de civiles— en argumentos 
aceptables o maliciosos, según quién y cuándo los expusiera. Contar con tales 
regimientos, acceder al control de buques de guerra o guarniciones aéreas fue 
un medio de tanto peso (y en algunos casos mayor) como el de disponer del 
apoyo electoral. El «golpear las puertas de los cuarteles» (o abrirlas desde 
dentro), fue parte de nuestro pasado. Según se mirara los conspiradores 
civiles y militares serían calificados como subversivos o liberadores, 
sediciosos o patriotas. 


G. A R. 



«Adelante radicales, adelante sin cesar». 


La Unión Cívica era un conglomerado de fuerzas heterogéneas unido 
contra la hegemonía fraudulenta del PAN. Autonomistas y liberales porteños, 
mitristas, sectores católicos irritados por el laicismo de Roca y de Celman... 
Incluso se sumó a las cuestiones del momento —afirma Etchepareborda— un 
claro enfrentamiento entre grupos generacionales y diferentes concepciones 
de vida. 

Una mordaz, escéptica, realista y zumbona, y otra que irrumpía 
romántica, seria y grave [...] La política deberá hacerse de allí en más, de 
abajo hacia arriba; era el despertar cívico de un pueblo, descuidado en sus 
fueros, que tomaba conciencia de sus derechos para hacerlos valer... «El 
acuerdo Mitre-Roca de 1891 produjo una inevitable fractura de la que 
surgieron la Unión Cívica Nacional, que siguió a Mitre y la Unión Cívica 
Radical, liderada por Alem, que mantendría la lucha contra un sistema. 
Vedadas las vías legales, asumió las de la intransigencia y la conspiración 
que estallaría en las jornadas de 1893 y 1905. Muerto Alem por propia mano 
en 1896 Yrigoyen asumió el liderazgo. La UCR fue el primero —y el más 
popular— de una serie de nuevos partidos que respondían a los nuevos 
tiempos y a sectores sociales de creciente protagonismo. Su organización 
institucional era novedosa para estas tierras; la UCR —explica Roberto 
Cortés Conde— adoptó la estructura institucional de los partidos 
norteamericanos, con el sistema de convenciones, creó —en una medida por 
cierto mayor que la que existía en otros grupos— ciertos canales de 
socialización, pero especialmente de reclutamiento distintos a los 
tradicionales [...] aquellos grupos que tenían menos posibilidades de ascenso 
dentro de los canales informales se orientaron hacia el radicalismo...» En 
noviembre de 1892, la convención nacional sancionó su «Carta Orgánica», 
donde definía, entre otras metas, la de luchar «por el resurgimiento de la vida 
institucional que asegure a la patria su paz y su progreso, por el cumplimiento 
honrado de la ley, la pureza de la moral administrativa, el ejercicio efectivo 
de la soberanía popular...». Las autoridades superiores eran la convención 
nacional y el comité nacional, existiendo también comités y convenciones de 
la capital y de las provincias. La tradición y los colores del Parque sembraron 



una mística cara a sus militantes; sus dirigentes practicaron un estilo que 
guardaría en sus manifestaciones públicas e internas aquel estilo adusto, 
«serio y grave» al decir de Etchepareborda, de los días del 90, que se 
traduciría con el tiempo en formas retóricas algo solemnes que conmoverían 
profundamente a propios y simpatizantes y motivarían la ácida ironía de sus 
adversarios y detractores. La intransigencia («que se rompa y no se doble, el 
partido radical» cantarían sus militantes) fue otra de las banderas del 90 que 
sostendrían por mucho tiempo, hasta la obstinación. En 1912 lograrían su 
primer triunfo. 


G. A. R. 


El Partido Socialista 

«A treinta años de distancia, aquella asamblea, paso ya inicial y seguro del 
Partido, se me presenta como un ordenado y apacible torneo de ideas; pero 
recuerdo que la noche del 28 de junio, bajo la punzante impresión de los 
debates, no dormí. Había que constituir el Partido Socialista con neto carácter 
de clase. 

Necesitábamos acercarnos lo más posible al incipiente movimiento obrero 
gremial, venciendo la resistencia anarquista. Queríamos asimismo hacer el 
socialismo eminentemente constructivo y para ello liberarlo de la falsa 
intransigencia enarbolada por la facción más popular de la burguesía». 

En 1926, en La Vanguardia, Juan B. Justo recordaba las jornadas 
fundadoras del Congreso Constituyente del 28 y 29 de junio de 1896. 
Entonces se habían aprobado la declaración de principios, la carta orgánica 
que estipulaba la organización partidaria, el cuerpo de autoridades, el 
sostenimiento económico por la contribución de los afiliados, la 
administración de los fondos, los objetivos a favor de la elevación material y 
moral de la clase trabajadora. Había nacido uno de los dos primeros partidos 
modernos de la Argentina, comprometido con la democracia y la 



trasformación social. La fundación de 1896 integró una saga de realizaciones 
iniciada con la aparición del semanario La Vanguardia el 7 de abril de 1894 y 
continuada con la Biblioteca Obrera en 1897, la Sociedad obrera de Socorros 
Mutuos en 1898, la Sociedad Luz en 1899 y, finalmente, la cooperativa El 
Hogar Obrero en 1905. Su creación definitiva reconocía los antecedentes de 
la Agrupación Socialista de 1892, y los de diferentes asociaciones de 
trabajadores extranjeros reunidos por nacionalidades, el Club Vorwarts 
(alemanes); el Fasci dei Lavoratori (italianos); Les Egaux (franceses) En 
1894, también, se había creado el Centro Socialista de Estudios, que reunió 
junto a los obreros a escritores como Roberto Payró y pintores como Eduardo 
Schiaffino o Ernesto de la Cárcova y había prosperado el Centro Socialista 
Universitario por donde transitaron, entre otros de su época, José Ingenieros y 
Ángel M. Giménez. En el programa mínimo del socialismo se destacaban, 
entre sus propuestas: la jornada de 8 horas para los adultos y de 6 para 
jóvenes hasta 18 años; un descanso obligatorio semanal de 36 horas 
continuas; igual remuneración por igual tarea; la regulación higiénica del 
trabajo industrial, de los horarios nocturnos y del resguardo laboral para las 
mujeres embarazadas; la creación de tribunales laborales nombrados por 
obreros y patrones; la responsabilidad patronal en los accidentes de trabajo; el 
voto secreto y universal para todas las elecciones, la autonomía municipal; la 
enseñanza laica y obligatoria a cargo del Estado, la abolición de la pena de 
muerte y la separación de la Iglesia y el Estado. La impronta de labor 
constructiva de la agrupación, que excedía el mero propósito de participación 
política, convirtió a cada uno de sus centros partidarios en una instancia de 
irradiación cultural a través de la instalación de sendas bibliotecas y de una 
nutrida oferta de actividades de ese orden para niños y adultos. En 1904, 
vigente la ley electoral de circunscripciones uninominales, Alfredo L. 
Palacios, candidato de La Boca, resultaría el primer diputado socialista. 
Desde entonces, muchas de las aspiraciones originarias se convertirían en 
leyes. 


A. R. 



Una excepcional curiosidad: combate entre acorazados argentinos... 

En septiembre de 1893, durante la revolución radical, tuvo lugar un hecho 
insólito que no se repetiría en toda nuestra historia: un enfrentamiento a 
cañonazos entre buques acorazados. Lo protagonizaron el antiguo «monitor 
encorazado» Los Andes, y el más moderno y mejor armado acorazado de río 
Independencia, incorporado a la Armada en 1892. La dotación del primero se 
sumó a los revolucionarios y ancló en Rosario; el segundo fue despachado en 
su persecución. El día 29 los dos acorazados intercambiaron disparos durante 
largo rato. «El combate —narró la crónica periodística— fue reñido e 
imponente. La ciudad entera temblaba, sacudida por la sorda conmoción de 
los disparos». 

Severamente alcanzado en la obra viva por granadas de 240 mm, el 
monitor debió cesar la lucha. Días más tarde, en carta a Emilio Mitre, 
comentaba Roca: 

«... El combate [...] va a tener una grande repercusión en el mundo 
militar, porque después de los combates del [peruano] Huáscar con 
[...] buques ingleses, y en la guerra del Pacífico con el [chileno] 
Blanco Encalada [...] no creo que haya habido otros encuentros entre 
acorazados armados de tan formidable artillería desde que se 
inventaron en la forma que actualmente existe...» (El primer choque 
entre buques blindados se había dado en la guerra civil 
norteamericana). 


G. A R. 


1420: una ley democrática 

Una de las realizaciones más importantes de los gobiernos del siglo XIX 
fue la expansión de la escuela pública. Un hito fundamental fue la Ley 1420 
de educación común sancionada en 1884. Fue precedida por los debates del 
Congreso Pedagógico reunido en 1882. Estableció el carácter obligatorio. 



gratuito y gradual de la instrucción primaria para todo niño o niña desde los 
seis a los catorce años de edad. (Meta que nunca terminó de cumplirse en 
forma realmente efectiva en el siglo XX). La obligatoriedad podía cumplirse 
en escuelas públicas, privadas y aun en el hogar. El punto más discutido — 
dio lugar a uno de los debates más elevados y apasionados de la historia del 
parlamento argentino— fue el que quitaba carácter obligatorio a la enseñanza 
religiosa en los establecimientos estatales: «sólo podrá ser dada en las 
escuelas públicas por los ministros autorizados de los diferentes cultos, a los 
niños de su respectiva comunión, y antes o después de las horas de clase...» 
Los sectores clericales acostumbrados a la hegemonía se alzaron vivamente y 
fueron criticados con igual apasionamiento por la fuerte corriente anticlerical. 
Visto hoy, el debate parece desmesurado. Durante décadas aquellos sectores 
cuestionaron la «escuela atea», sin advertir (o no queriendo advertir) que lo 
que hacía la ley era impedir la discriminación en las aulas dejando la 
educación religiosa librada a la voluntad de cada familia y no imponiendo a 
todos un mismo culto contra la voluntad de los disidentes. La ley preveía la 
enseñanza mixta en los grados inferiores (hasta los 10 años); en ello era 
bastante conservadora. Establecía el mínimo de instrucción (lectura, escritura, 
aritmética, geografía e historia, idioma nacional, moral y urbanidad, nociones 
de higiene, etcétera). Preveía crear jardines de infantes «en las ciudades 
donde sea posible dotarlos...»; escuelas para adultos «en los cuarteles, 
guarniciones, buques de guerra, cárceles, fábricas y otros establecimientos 
donde pueda encontrarse ordinariamente reunido en número cuando menos 
de cuarenta adultos ineducados...», de escuelas ambulantes en las campañas. 
Establecía la obligatoriedad de la vacunación antivariólica. La escuela fue un 
elemento de unidad nacional: millones de niños —muchos de padres 
extranjeros— pudieron integrarse a la sociedad con una base común; el 
guardapolvo blanco fue un símbolo de igualdad. Generada en un gobierno 
señalado por la Historia como oligárquico, fue un gran instrumento de 
progreso social. Menor alcance tuvo la llamada «Ley Avellaneda» (impulsada 
por el entonces rector de la UBA y miembro de la cámara alta), referida a la 
enseñanza superior y sancionada en 1885. Reglamentaba el funcionamiento 
de las Universidades de Buenos Aires y Córdoba (únicas entonces 
existentes); las designación y destitución de profesores y la aprobación de 



estatutos de las distintas facultades, quedaban sometidos a la decisión del 
Poder Ejecutivo Nacional. 


G. A R. 


La capital y la Nación: el periodismo 1862-1890 

El periodismo local alcanzaba su madurez y adquiría un nivel de calidad 
—en conjunto y con muchos altibajos— que superaría al del resto de 
América latina. Su cantidad y diversidad aumentó con los progresos técnicos 
y la profesionalidad del gremio gráfico. Entre 1862 y 1880 aparecieron más 
de 400 publicaciones nuevas (unas 280 en Buenos Aires); muchas fueron 
efímeras, otras perduraron en el siglo XX. En 1867 empezaron en Rosario las 
ediciones de La Capital; en 1869 apareció La Prensa. Ese año Mitre compró 
La Nación Argentina, a la que convirtió en 1870 en La Nación. La primera, 
escribió «era un puesto de combate; La Nación será una tribuna de doctrina». 
Los tres diarios se convertirían en sólidas empresas periodísticas. Rivalizaban 
con La Tribuna, El Nacional (vinculado a Sarmiento) o El Río de la Plata (en 
el que intervenía José Hernández). Todos se ocupaban de la actualidad 
política y su tono era apasionado, a menudo virulento: al evocarlos un siglo 
más tarde, La Nación los describió como «Prensa de combate, trinchera antes 
que tribuna, daba y recibía golpes...». Las relaciones exteriores, la 
instrucción pública, la guerra con el indio eran temas discutidos con vigor en 
sus páginas. La campaña final de Roca fue celebrada en sus resultados, pero 
su valoración militar varió: mientras oficialistas como La República ponían 
por los cielos al general y situaban sus acciones en el nivel de las guerras 
emancipadoras, opositores como La Libertad, tildaban de «ridicula» la 
comparación del «avance de un ejército contra unos indios miserables» con la 
epopeya de la Independencia. Las colectividades extranjeras fundaron diarios 
cuyo decano llegó a ser el Buenos Aires Herald (1876). Entre otros diarios de 
la época citemos: en la capital. La Pampa (1872-1886), La Unión 
(1872-1883); en el interior: El Eco de Córdoba (1862-1887), La Razón 
(Tucumán, 1872-1886), La Prensa Libre de Santiago del Estero (1876-1880). 



Según Juan R. Fernández, en 1880 se editaban un centenar; «en 1882 
habían sido 215, diez años después llegaban a 459», la mitad en la Capital y 
casi cien en la provincia de Buenos Aires (seguían Santa Fe con 35 y Entre 
Ríos con 26). En ese universo se reflejaron desde los sectores clericales —en 
el porteño La Voz de la Iglesia, (1882-1900) o el santiagueño El Fiel Católico 
(1885)— hasta las tendencias izquierdistas revolucionarias, en El Petróleo 
(1875) o El Descamisado (1879). Un caso curioso fue el sombrío Boletín de 
la Epidemia, aparecido en 1871, mientras la fiebre amarilla mató más de 
13 600 personas. Daba cuenta de las víctimas y proporcionaba consejos a la 
aterrorizada población. Siguió siendo frecuente que los gobiernos 
subvencionaran a la prensa (Un caso fue Sud América, sostenido a fin de la 
década del 80 por subscripciones oficiales y avisos del gobierno; otro, el 
roquista La Tribuna Nacional que desapareció al perder el apoyo gubernista 
en 1889). Un salto cualitativo importante se dio con el aporte de la telegrafía 
eléctrica; para 1878 ya funcionaban 6000 kilómetros de líneas; el 5 de agosto 
de 1874 Sarmiento inauguró con gran pompa la conexión con Europa vía 
Montevideo y Brasil. La jornada fue declarada feriado nacional y mientras 
salvas de artillería atronaban el aire porteño, el primer magistrado enviaba 
mensajes de saludo a los gobernantes de las grandes potencias mundiales. La 
Prensa calificó al hecho como «grandioso» y La Nación —opositora— 
proclamó «¡gloria al progreso y civilización de nuestro siglo!» pero fustigó al 
Presidente por su protagónica participación en los actos. Por esos cables, de 
propiedad de capitales británicos, las novedades llegaban con una rapidez 
entonces asombrosa. Fue La Nación, en 1877, la primera en suscribirse a una 
agencia de noticias, Havas. La noticia cobró nuevo valor; los «cables» de 
ultramar o de la inquieta frontera con el indio dieron vida a titulares de 
«última hora» con el sabor de la premura y la lucha por la primicia que son 
inseparables del periodismo. 

Entre otras innovaciones favorables se contó la generalización de las 
prensas de vapor, luego con motor a gas. (En 1879 los editores de La 
Libertad se jactaban de su nueva máquina que «Es una joya. No hay ninguna 
que sea mejor [...] es la más perfeccionada que se conoce. Da 3000 
ejemplares a la hora»; para 1885 La Nación inauguró una rotativa Marinoni 
que imprimía 8000 ejemplares en el mismo lapso). En los años 60' y 70' casi 



todos los diarios se limitaban a dos o cuatro páginas de formato variable; el 
de La Nación pasó de 53 por 77 centímetros, en 1870 a 62 por 93 en 1893 
(las célebres «sábanas»). Los tirajes eran limitados. 

Hacia 1870 oscilaban entre algunos cientos y unos pocos miles por día: 
1000 en el caso del primer número de La Nación, 700 en el de La Prensa, La 
Tribuna distribuía 3600 por edición. El Mosquito, en los primeros años, 
oscilaba entre 1500 y 2000 por número semanal; su almanaque anual de 1882 
contó con 10 000 ejemplares. Por lo común, la primera página y parte de la 
segunda se dedicaban a notas editoriales, noticias, transcripción de 
documentos... Se incluían noticias de policía, crónicas sobre costumbres 
(como los festejos del carnaval). Todo ello proporciona una a veces divertida 
documentación sobre la sociedad de la época. Era frecuente el comentario 
admirado de las novedades científicas y tecnológicas (descubrimientos 
astronómicos, experiencias con buzos, uso de torpedos.). 

Aparecían folletines dando por entregas obras diversas (como las de Poe 
o Verne). Los avisos, eran presentados con una tipografía más llamativa que 
las notas. Había engañosos anuncios de médicos o dentistas y promociones 
de remedios «milagrosos» proclamados como panaceas para casi todo. Los 
diarios solían no aparecer los lunes y algunos eran de publicación irregular. 
La distribución se hacía por suscripciones o por venta en imprentas o librerías 
(son pintorescos los avisos reclamando el pago a distribuidores morosos); en 
1865 Manuel Bilbao (director de La Tribuna) introdujo la venta callejera que 
luego se hizo general. En su primer número La Prensa, que también 
promocionaba la casa de fotografía de Antonio Pozzo, proclamaba con 
grandes letras: «Muchachos para vender diarios se necesitan en esta 
imprenta»; era el origen del canillita. En la última década del período las 
impresoras más veloces y los progresos en el arte de ilustrar permitieron 
aumentar tirajes y renovar la presentación. 


El humorismo: «Este periódico se compra, pero no se vende». 

El sombrero de Don Adolfo..., Antón Pirulero, Los grandes pigmeos.... 
El Arlequín..., El porteñito. La cotorra, son algunos nombres de un exitoso 



género en la prensa local: el periódico humorístico, favorecido con la libertad 
que generalmente —y con algunas excepciones— predominó en esos años. 
Descuellan El Mosquito. Periódico semanal, satírico y burlesco de caricaturas 
(1863-1893) y Don Quijote, aparecido en 1883 y que perduró hasta principios 
del siglo XX. El primero tuvo como principal caricaturista (y propietario 
desde 1875) al francés Enrique Stein: «Por [...] un cuarto de siglo —señaló 
E. M. Suárez Dañero— es el interprete y el historiador de un mundo político 
enloquecido. No hubo debilidad, ni ambición, ni proyecto, [...] ni felonía 
[...] ni pacto secreto o convenio vituperable que el no glosara con su lápiz 
festivo [...] severamente mordaz...» La reacción del mundo político fue 
inteligente: Sarmiento le exigía que se ocupara de él «aunque fuera para 
desagradarlo» (y Stein lo satirizó hasta la carcajada) y Roca (al que 
presentaba como un zorro) «ni siendo presidente se olvidaba de felicitarlo 
para Año Nuevo...». (Tienta contrastar esas actitudes con la de algunos 
tontos solemnes que un siglo más tarde cerraban revistas por una caricatura 
apenas irreverente). Stein fue un agudo observador de la mentalidad nacional: 
cuando murió Adolfo Alsina escribió: «Hace un año se gritaba “¡Muera 
Alsina!”. Era demasiada pasión y rabia. Hoy le quieren levantar una estatua. 
Es demasiado entusiasmo. ¿Cuándo seremos más moderados?». Don Quijote, 
fundado por el español Eduardo Sojo, fue más cáustico que El Mosquito...; 
su lema es antológico: Este periódico se compra pero no se vende. Fustigó al 
roquismo, participó en la oposición de 1890 y su imprenta fue clausurada 
alguna vez en los tiempos más duros que siguieron. 


G. A R. 


Nueva capital, se necesita 

Con la federalización de Buenos Aires, la provincia perdió su capital. Se 
imponía resolver la cuestión de una nueva ciudad para las autoridades 
provinciales y esta, sostenía el gobernador Rocha, «debe ofrecer fácil acceso 
a los hombres y a los intereses que está llamada a servir, consultar la higiene 
que se impone, (...) en nombre de la existencia, las conquistas del arte (...); 



los adelantos de la industria (...); y las conveniencias del comercio (...)». 
Una comisión especial designada por decreto del gobierno, se encargó de 
todas las tramitaciones que implicaron los estudios realizados para establecer 
el lugar y la denominación de la capital. El 19 de noviembre de 1882, con el 
nombre de La Plata se fundaba la ciudad en las Lomas de la Ensenada, lo 
suficientemente lejos de Buenos Aires como para que no hubiera 
interferencias de poder y lo suficientemente cerca como para que la provincia 
no perdiera su lugar de preferencia en el entorno del gobierno federal. 

Símbolo del progreso finisecular, «La ciudad de La Plata, señala Alberto 
de Paula, se materializó como un reflejo del urbanismo de fines del siglo XIX 
en la amplitud de sus calles y avenidas arboladas que aseguraban, comodidad, 
ventilación e higiene; también se hizo presente aquel espíritu en la 
abundancia de sus plazas y parques y en su paseo del Bosque (...). Eludió, en 
cambio, los efectismos neobarrocos (a la manera de la porteña “avenida de 
mayo” (...) y la perspectiva focalizada sobre la plaza mayor (...); las 
avenidas y diagonales platenses ofrecen sus visuales abiertas al infinito, en 
una concepción renacentista, muy afín al estilo arquitectónico en la fundación 
de la ciudad, huera del perímetro de La Plata, se planificó su ejido, para 
quintas y chacras, conformando una complementación económica necesaria 
para el abasto de la población urbana». Al Departamento de Ingenieros de la 
provincia le cupo especial participación tanto en su trazado, como en el 
diseño y construcción de los palacios platenses, pero también se llamó a 
concurso internacional de proyectos, y en los casos de la Legislatura y de la 
Municipalidad, se construyeron según los de los tres arquitectos alemanes 
que resultaron ganadores. El 15 de abril de 1884 se trasladaron los poderes 
públicos provinciales a la nueva capital, aún cuando algunos edificios, la 
Casa de Gobierno, entre ellos, no estaban listos. Desde entonces, las obras se 
beneficiarían con el empeño incansable de Rocha por impulsarlas. 


A R. 



LA REPÚBLICA POSIBLE II 


«Parece que la República Argentina no sintiera que se resbala en la pendiente 
rapidísima de su ruina y quizá de la pérdida de su independencia. Esta 
mareada por el lujo, como esos herederos de grandes fortunas que no sólo no 
ahorran de sus rentas, sino que gastan mucho más que lo que les producen los 
bienes heredados; y llenan sus déficits hipotecando sus bienes raíces, y pagan 
las hipotecas y los nuevos déficits con prestamos usurarios, que muy luego 
les llevan todo su capital, no dejándoles más recursos que la miseria 
vergonzosa o el suicidio criminal». 

Carlos D’Amico: Buenos Aires, sus hombres, su política (1860-1890) 
Editorial Americana, Buenos Aires, 1967. 

«... ¿Se cumplía aquel destino manifiesto del país?; capitales y puertos 
abiertos a la inmigración para transformar una estructura tradicional en una 
sociedad que marchara al ritmo de las naciones más desarrolladas. Ya hemos 
comprobado la frustración de esa vocación, y cómo de una nación que quiso 
ser opulenta, sólo una zona lo fue, y en ella una ciudad —y como excepción 
algunos pocos centros urbanos más—, que elogiada por quienes la visitaban, 
por su semejanza con las grandes capitales europeas, no resultaba ser más que 
el vestíbulo lujoso de una mísera vivienda». 

PANETTIERI, JOSi. Los Trabajadores. Buenos Aires, C. E. A. L. 1982. P. 
36. 


El privilegio de pertenecer... 


La integración económica de la Argentina al nuevo orden mundial 



requirió —ya se ha visto— ampliar el espacio productivo, diversificar la 
producción según los requerimientos de la demanda externa e invertir en la 
infraestructura necesaria para la activación económica de la pampa húmeda y 
de otras regiones que eventualmente pudieran integrarse al mercado externo o 
al interno. Los gobiernos que encararon la organización y puesta en marcha 
del modelo primario exportador y mucho después quienes estudiaron su 
comportamiento coincidieron en subrayar la escasa posibilidad de ahorro 
interno para encarar las inversiones necesarias para el despegue y en 
consecuencia la ineludible opción de buscar capitales, mano de obra y 
tecnología en los países centrales. Esta particularidad creó desde el comienzo 
un alto grado de dependencia con la situación de bonanza o de crisis de los 
países en cuestión por un lado, y con la demanda de determinadas materias 
primas y alimentos cuyo volumen y precio imponía el mercado internacional. 
La Argentina participó de la expansión de las inversiones de capital que los 
países centrales —Inglaterra y Francia fundamentalmente— volcaron en los 
periféricos, y que se manifestó en la facilidad de créditos a los gobiernos o en 
inversiones directas en transportes, comunicaciones, y servicios financieros. 
Qué áreas desarrollar, cómo y en qué invertir los capitales y de qué manera 
pagar la deuda para mantener abierto el crédito externo fueron algunos de los 
temas que preocuparon a los ministros de economía. Si bien se da por sentado 
que primó en ellos la ortodoxia liberal; no es menos cierto que debieron 
implementar políticas fiscales y monetarias acordes con estos objetivos y en 
consecuencia tuvieron que intervenir para controlar el comportamiento de 
ciertas variables que podían llegar a dispararse, entre ellas el valor de la 
moneda y el destino de los recursos financieros de que disponían. 


Deuda e inversión 

En orden de conseguir recursos para respaldar la modernización de la 
economía el estado argentino se volcó a captar capitales emitiendo títulos de 
la deuda pública en forma de letras de tesorería que circulaban en el circuito 
interno o se cotizaban en el exterior. Otra forma de generar activos era la 
emisión de cédulas hipotecarias, o sea préstamos que se garantizaban con las 



tierras fiscales y se ofrecían en el mercado de valores aquí y en el extranjero. 
La mayor parte de los recursos genuinos del gobierno provenía de la 
recaudación aduanera en concepto de importaciones y ésta aumentaba en la 
medida que las exportaciones ampliaban el poder de compra del país en el 
exterior. Los impuestos internos constituían una parte muy poco relevante de 
la recaudación fiscal. La importancia de contar con aportes de capital externo 
en los primeros tiempos fue decisiva para generar la expansión de la frontera 
agropecuaria que posibilitaría exportar más. A lo largo de la década del 
setenta y sobre todo entre 1880 y 1884 el volumen de préstamos al gobierno 
creció considerablemente. Los empréstitos serían utilizados para extender la 
red ferroviaria hasta las fronteras norte (Tucumán, Salta, Jujuy) y oeste (Villa 
Mercedes, Mendoza y San Juan) y para modernizar la infraestructura 
portuaria de Rosario y Buenos Aires; objetivos generadores de riqueza a 
mediano plazo. Sucesivas emisiones de títulos de la deuda externa buscaron 
colocación en las plazas financieras de Londres y París. También aumentaron 
las importaciones como consecuencia de la dinamización de la economía. De 
pronto la banca internacional comenzó a mirar con desconfianza los títulos 
argentinos. Un volumen importante quedó sin colocación. El gobierno debió 
comenzar a pagar los servicios de la deuda. Las cuentas no cerraban. El 
monto adeudado superó ampliamente los recursos y el déficit fiscal exigió 
tomar medidas para devolver la confianza y la credibilidad. Como en otras 
circunstancias de crisis se buscó la solución a través de la política monetaria. 


La emisión como recurso 

En el marco del consenso que tenían las ideas liberales dentro de la clase 
dirigente las decisiones referidas a la política monetaria dividieron a los 
economistas en dos corrientes de opinión. Los más respetuosos de la teoría 
monetaria pensaban que debían limitar la emisión de papel moneda a las 
reservas metálicas para tratar de mantener la convertibilidad del peso en 
valores constantes, y debían reducir el circulante cuando las reservas 
metálicas así lo indicaran como forma de mantener sano el billete papel. Por 
el contrario, no eran pocos quienes preferían olvidarse de la convertibilidad y 



emitir moneda sin tener en cuenta el nivel de reservas que la respaldara. 
Fundamentaban esta posición en la necesidad de dinamizar la economía y 
promover la inversión interna en vías de alcanzar una mayor productividad. 
El riesgo de emitir para financiar el crecimiento llevaba indefectiblemente a 
decretar la inconvertibilidad dado que el dinero iba perdiendo valor al no 
guardar la necesaria relación con las reservas metálicas. La preferencia por 
una u otra política dependía en última instancia de la presión del sector 
económico que concentraba el poder de decisión: los productores 
agropecuarios. La pérdida de valor del peso perjudicaba al sector asalariado 
tanto rural como urbano porque su poder adquisitivo disminuía, pero 
favorecía a los productores que obtenían buenos dividendos al recibir divisas 
por la venta de sus productos en el exterior y pagar los costos de producción 
en papel moneda depreciado. No era entonces casual que entre 1862 y 1880 
se hubieran alternado períodos de convertibilidad y de inconversión según los 
vaivenes del valor del signo monetario. La ley de unificación monetaria de 
1881 cerró un largo período de anarquía en el que circularon monedas 
extranjeras y billetes de varias instituciones emisoras. En un corto plazo se 
establecía el recambio de todo el circulante por una nueva unidad, el peso 
argentino, equivalente a 5 pesos oro. Se autorizó a emitir a cinco entidades 
bancarias en nombre de la nación y se estableció la libre convertibilidad de 
los billetes, medida que recién se concretó en 1883. Una ola de confianza en 
el progreso se traducía en nuevas inversiones y recién se advirtió el peligro de 
una desvalorización del papel moneda cuando se supo que los títulos de la 
deuda externa encontraban dificultades para su colocación en las plazas 
bursátiles europeas. Los monetaristas habrían aconsejado reducir el circulante 
para poder mantener la convertibilidad y con ella la confianza del público en 
la moneda interna. Pero el gobierno decidió decretar el curso forzoso de los 
billetes bancarios y prohibir la convertibilidad a oro por dos años. En 
septiembre de 1884 el Banco de la Provincia declaró la inconvertibilidad, 
medida que también adoptó el Banco Nacional a partir de enero de 1885. El 
ministro Wenceslao Pacheco justificó el clima de depresión económica que se 
había generado como una crisis de crecimiento, inevitable y pasajera, en la 
medida en que no se había paralizado el comercio ni la producción. El 
presidente Roca compartió este criterio y muy lejos estaba de sospechar que 



la Argentina entraba en un cono de sombras para desembocar en una de las 
peores crisis financieras de su historia. Fue Juárez Celman quién llevó hasta 
las últimas consecuencias la política de expansión del sector financiero a 
través de la emisión. 


¿Quién le teme a la devaluación? 

A partir de 1886 volvió a darse un importante flujo de capitales externos 
en el marco de la venta de los ferrocarriles que aún eran estatales y de la 
generosa concesión de nuevos ramales a empresas privadas. Una verdadera 
fiebre de progreso e inversión justificó la expansión de la emisión y el 
gobierno puso en vigencia la ley de Bancos Garantidos por la cual se permitió 
la apertura de entidades bancarias particulares y oficiales, —provinciales en 
muchos casos— con derecho a emitir moneda y otorgar créditos. El estado 
garantizaba las emisiones, pero las instituciones bancarias debían comprar al 
gobierno nacional fondos públicos a oro. Para el estado era una manera de 
recaudar divisas y de emitir con respaldo. En varias provincias se abrieron 
bancos y a través de ellos los gobiernos obtuvieron préstamos en el extranjero 
con garantía de los títulos comprados al gobierno nacional... Muchas 
entidades sin embargo habían adquirido los fondos no con oro sino con 
documentos a largo plazo, o sea certificados por el valor del oro que 
supuestamente tenían depositado. A través de la apertura de unas veinte 
instituciones bancarias la masa monetaria en circulación se triplicó y el 
crédito fácil alentó la compra-venta de bienes raíces y valores que se 
cotizaban en la Bolsa. La especulación llegó incluso a generar emisiones 
clandestinas. A estos factores internos se sumó durante 1889 la retracción de 
los capitales externos, la baja en el precio internacional de los productos 
agropecuarios y el déficit generado por la salida de divisas al exterior. 

En su momento se intentaron varias explicaciones que coincidieron en 
atribuir la crisis a los factores arriba enunciados. Los últimos estudios sin 
embargo atribuyen como causa determinante la política monetaria del 
gobierno tendiente a intervenir en el mercado cambiario para detener la 
depreciación del papel moneda. ¿Por qué mantener el peso sobrevaluado? 



Porque su desvalorización incidía en forma negativa sobre los ingresos 
fiscales pagados en moneda corriente. Contra el riesgo de provocar corridas 
bancarias el gobierno mantuvo la convertibilidad y usó las reservas metálicas 
de la Tesorería para volcarla al mercado y mantener la paridad cambiaría. 
Echó mano al oro recibido por la venta del Ferrocarril Andino, y como último 
recurso vendió el depositado en el Banco Nacional. Como en situaciones 
anteriores, la opinión pública sospechó que a corto plazo el gobierno 
devaluaría porque le sería imposible mantener el valor de la moneda interna y 
actuó en consecuencia volcándose a los bancos para comprar divisas y 
asegurar de este modo sus activos. Ante el temor de que el gobierno incautara 
el oro depositado en las cuentas bancarias, los ahorristas las cerraron y 
recuperadas las divisas se atesoraron o se fugaron al exterior en cuentas 
personales abiertas en Europa y en Montevideo. La fiebre especulativa llevó a 
los más arriesgados a endeudarse en créditos bancarios en moneda corriente 
para comprar oro en la Bolsa. Rufino Varela, sucesor del ministro Pacheco 
prohibió las operaciones con oro y cerró la Bolsa de Comercio. Cuando se 
agotaron las reservas en los bancos el tipo de cambio trepó a valores 
insospechados. Como en otros momentos de la historia, el gobierno fue 
cómplice involuntario del enriquecimiento de unos pocos merced al peligroso 
juego financiero que generó en pos del progreso y el crecimiento económico. 
Las inversiones realizadas necesitaban un tiempo de maduración para redituar 
los excedentes exportables necesarios que permitieran encarrilar al país en 
una etapa de crecimiento sostenido sin el peligro de estas crisis periódicas. 


Un montón de escombros... 

En el mes de junio de 1890 el banco Nacional comunicaba a la casa 
Baring el cese del pago del servicio de la deuda. La entidad crediticia inglesa 
quebró y otras casas bancarias europeas sintieron los coletazos de la crisis 
argentina. 

Correspondió al vicepresidente Pellegrini —en ejercicio de la presidencia 
por renuncia de Juárez Celman— tomar las primeras medidas para 
recomponer el crédito exterior y sanear la moneda. En carta a Miguel Cañé el 



mandatario le confiaba haber recibido «... un montón de escombros en toda 
la administración nacional...» Vicente Fidel López asumió el ministerio de 
Hacienda y comisionó a Victorino de la Plaza para renegociar la deuda en 
Londres. Entre las medidas tomadas se separaron las funciones bancarias de 
las de emisión creando una nueva Caja de Conversión que tendría a su cargo 
toda la emisión, habilitación, conversión y amortización de la moneda de 
curso legal. Los bancos Nacional y de la Provincia fueron liquidados. El 
estado nacional se hizo cargo de las emisiones de los bancos garantidos y 
asumió las deudas contraídas por las provincias. Por ley se creó el Banco de 
la Nación Argentina con un giro inicial de 50 millones de «pesos moneda 
nacional» que emitió la Caja con carácter de inconvertibles. El objetivo a 
largo plazo era volver a la convertibilidad, pero esto se decidiría luego de un 
proceso de valorización del peso. Correspondería a Roca en su segunda 
presidencia promulgar la Ley de Conversión para la cual se creó un fondo 
destinado exclusivamente a servir de respaldo al papel moneda circulante. En 
el orden externo, Victorino de la Plaza logró renegociar la deuda y en el 
orden interno se impuso un programa de ajuste que incluyó la cesantía 
masiva de empleados públicos, la reducción de sueldos pensiones y 
jubilaciones y la postergación de las obras públicas proyectadas y en 
ejecución. Como en otras crisis económicas el mayor peso recayó en los 
sectores urbanos dependientes de un salario fijo. Los importadores y el sector 
agropecuario también tuvieron que adecuarse a las necesidades fiscales. 
Como medida de emergencia el gobierno dispuso el pago del 50% del monto 
de los derechos de aduana en oro y la nueva vigencia de derechos a la 
exportación. A partir de 1895 comenzaron a percibirse los primeros síntomas 
de crecimiento. El significativo aumento del rea sembrada en la provincia de 
Santa Fe y su prolongación hacia Córdoba siguiendo la línea de colonias 
fundadas sobre el ramal del Ferrocarril Central Argentino dieron sus frutos y 
el cereal pasó a ser el principal rubro de exportaciones argentinas destinadas a 
revertir la balanza comercial negativa de la década anterior. Durante la 
primera década de este siglo la exportación de carne cobró igual importancia. 

La provincia de Buenos Aires combinó la explotación agrícola con la 
ganadera atendiendo a la demanda externa de carne vacuna de alta calidad 
mientras el ovino se retiró a los campos de la Patagonia. Los signos de 



recuperación devolvieron la confianza de los inversores extranjeros, pero ya 
no en forma de empréstitos al gobierno, sino en los nuevos rubros en que el 
crecimiento económico mostró mayor rentabilidad: frigoríficos y 
comercialización de granos. 


Más allá de las pampas 

El significativo desarrollo de la pampa húmeda durante la segunda mitad 
del siglo pasado modificó la estructura productiva de regiones que hasta 
entonces habían tenido estrecha conexión con los mercados de los países 
vecinos: el noroeste, cuya producción agrícola y ganadera había estado desde 
los tiempos coloniales volcada a la demanda de Bolivia y las provincias 
cuyanas —como ya se ha visto— organizadas en función del comercio 
regional con Chile. El comercio de ganado (mulares, ovinos y bovinos) a 
través de la cordillera fue la fuente principal de acumulación de capital para 
la burguesía mendocina que desde temprano estableció relaciones 
comerciales con las provincias del litoral. A fines de los años setenta, la 
depreciación del peso chileno y la Guerra del Pacífico seguramente pesaron 
en la decisión de reorientar la economía cuyana hacia el Atlántico. Los 
campos mendocinos pasaron primero de los alfalfares para engorde de la 
hacienda a los trigales para la producción de harinas que abastecían el 
mercado regional. Un problema de costos de flete impidió sin embargo 
competir con las harinas del litoral, en consecuencia a partir de 1883 se 
observó el paulatino recambio de los trigales por viñedos. 

La provincia de Tucumán había integrado un comercio regional más 
diversificado. Manufacturas de cuero, aguardiente, azúcar y algunos 
excedentes agrícolas se exportaban a las provincias limítrofes y a Bolivia y 
un importante volumen de producción de suelas se colocaban en el mercado 
atlántico. Durante la presidencia de Avellaneda la conexión ferroviaria y la 
protección arancelaria incentivaron el cultivo de la caña en la que fueron 
reinvertidos los capitales acumulados gracias a los antiguos circuitos 
mercantiles. Esta reconversión económica de la provincia norteña hacia el 
azúcar tanto como la expansión de la frontera ganadera salteña hacia el Chaco 



readaptaban el circuito mercantil del noroeste para protegerse de los cambios 
operados en la economía boliviana y chilena. Los pequeños agricultores del 
piedemonte tucumano dejaron de producir cereales y arroz para dedicarse al 
cultivo de caña. Sólo quedó la producción de maíz y de tabaco que volcaron 
en el mercado regional. En ambos casos, el tucumano y el mendocino, los 
sectores propietarios y hacendados vinculados al comercio a larga distancia 
protagonizaron esta reorientación de las economías provinciales y 

subordinaron a los demás grupos socioeconómicos provinciales. Le cupo al 
estado nacional y a los gobiernos de las provincias comprometidas con la 
reconversión implementar políticas tendientes a promover el crédito de 
instituciones oficiales y proteger la producción de la competencia extranjera. 
En este sentido desempeñaron un rol clave. Ambos grupos empresarios 
fueron abiertos y receptivos a incorporar nuevos miembros que en algunos 
casos provenían de otras provincias y en no pocos pertenecían a 

colectividades extranjeras radicadas en el país. Los lazos familiares y 

políticos jugaron un papel importante como sostén de una trama de relaciones 
que se prolongaban de lo estrictamente familiar a lo empresarial y 

desembocaban en un protagonismo político que aseguraba la toma de 
decisiones en beneficio del desarrollo y crecimiento de los nuevos 
emprendimientos. La Liga de Gobernadores consolidada durante la década 
del ochenta en el Partido Autonomista Nacional fue el marco más adecuado 
para canalizar los intereses regionales de las burguesías del interior en una 
integración que les permitiera compartir los beneficios de un creciente 
mercado interno generado por el modelo agroexportador pampeano. El 
desarrollo de las agroindustrias azucarera y vitivinícola, finalmente, fueron 
núcleos atractivos para la mano de obra regional y promovieron migraciones 
internas de población (santiagueños y catamarqueños para la zafra y chilenos 
para la vendimia) además de modificar el mercado de trabajo local 
modernizando las relaciones de producción. 


Alejandro Cristófori 
María Cristina San Román 



ENTRE EL PACIFICO, EL ATLANTICO 
Y EL ÁGUILA DEL NORTE 


Correspondió al gobierno del general Roca en sus dos gestiones 
presidenciales abordar la difícil cuestión de límites con Chile. En ambas 
instancias de negociación la Argentina no se apartó de su tradicional 
confianza en los arbitrajes amplios en los que no entraban consideraciones de 
soberanía o intereses nacionales. En 1881 se firmó un tratado que aseguró la 
Patagonia a cambio del Estrecho de Magallanes, neutralizado a perpetuidad. 
Tierra del Fuego quedó dividida entre ambos países. El límite sobre la línea 
cordillerana motivó futuras discrepancias en tanto se enfrentaron el criterio 
argentino sobre la delimitación según las altas cumbres y el chileno sobre la 
divisoria de aguas de las vertientes oceánicas. De aceptarse la tesis argentina 
era probable que se obtuviera una salida al Pacífico, mientras la chilena 
posibilitaba al país hermano internarse en territorio de la Patagonia. 
Sucesivos protocolos establecieron que la Argentina no podría extender sus 
límites al Pacífico ni Chile al Atlántico, además de acordar el arbitraje de 
Inglaterra por las zonas en litigio. No obstante ambos países iniciaron una 
carrera armamentista en el orden naval y el peligro de un enfrentamiento 
armado justificó la vuelta de Roca a la presidencia. A comienzos de 1899 se 
entrevistó con el presidente Errázuriz en el Estrecho y se detuvo la guerra. El 
ministro norteamericano Buchanan delimitó el territorio litigioso de la Puna, 
pero en 1902 se volvía al borde del conflicto armado. Esta vez fue por la 
mediación inglesa, —con previo consentimiento de los Estados Unidos—, 
que se logró la firma de los Pactos de Mayo. Se definió un arbitraje amplio y 
una convención sobre limitación de armamentos navales. La Argentina 



renunció a intervenir en cuestiones del Pacífico y acordó limitar su potencia 
naval. La paz con Chile recién volvería a peligrar en tiempos recientes. 
Detrás de las relaciones diplomáticas argentinas en el continente americano 
comenzaba a pesar, hacia fines de siglo, la presencia de los Estados Unidos y 
sus objetivos hegemónicos que los estadistas de la generación del Ochenta 
enfrentaron con relativo éxito. No es que los guiara una clara conciencia 
antiimperialista. Era en realidad una forma de conservar la libertad de 
movimiento y decisión necesarias para estrechar relaciones con los países 
europeos (Inglaterra, fundamentalmente) proveedores de crédito, tecnología y 
mercados vidos de nuestra producción agropecuaria. Como exponente de esta 
posición, Roque Sáenz Peña pronunció ante los cancilleres reunidos en la 
primera Conferencia Panamericana de Washington (1888-1889) su deseo de 
que América fuera para la humanidad y no para los americanos como 
sutilmente pretendía el país del norte a través de la doctrina Monroe. En el 
mismo ámbito se opuso y logró hacer fracasar el proyecto de conformar una 
unión aduanera panamericana. Destacó la importancia de las relaciones 
argentinas con Europa y atacó la política comercial de los Estados Unidos 
especialmente en lo referente a los aranceles proteccionistas. Molestaba a la 
Argentina las barreras impuestas por los norteamericanos a la importación de 
lana. Sin embargo, un criterio menos aislacionista comenzaría a hacerse 
manifiesto en la cancillería argentina. A fines de 1891 y comienzos de 1892 
el canciller Estanislao Zeballos había prestado apoyo moral a los Estados 
Unidos con respecto al conflicto generado en Chile entre el presidente 
Balmaceda y el sector conservador y probritónico del Congreso en el marco 
de los intereses salitreros. El hecho coincidió con otras actitudes de 
acercamiento a Estados Unidos, entre ellas, conversaciones sobre una posible 
protección ante la eventual intervención armada británica por las dificultades 
argentinas para saldar la deuda externa y el arbitraje del presidente Cleveland 
en los diferendos limítrofes con Brasil. La caída del imperio había acercado 
fraternalmente a los liberales de ambos países y se había decidido encarar el 
problema de límites en el territorio de Misiones. El grupo de Estanislao 
Zeballos, Adolfo Saldías, Vicente y Ernesto Quesada se expresaba a través de 
la Revista de Derecho Historia y Letras y planteaba un proyecto alternativo 
para la política exterior argentina. Intentaban crear conciencia sobre los 



peligros de descuidar nuestras relaciones con los países del Pacífico y 
desarrollaban una continua campaña armamentista para equilibrar la política 
expansiva del Brasil. El canciller además buscaba afanosamente no quedar 
desplazado de la consideración del Departamento de Estado norteamericano. 

Quizás Cleveland no olvidara el desempeño de la delegación argentina en 
Washington, lo cierto es que su fallo en 1895 favoreció a Brasil acordando 
como límites los ríos Pepiri-Guazú y San Antonio. Lo cierto es que en 1899 
los presidentes Roca y Campos Salles intercambiaron visitas y deseos de 
cordiales relaciones. Ante los sucesos de Venezuela a principios de siglo, el 
problema de la intervención armada de potencias extranjeras en el continente 
fue retomado por el canciller Luis María Drago, quien basado en la doctrina 
Monroe declaró que ninguna deuda pública podía dar lugar a intervenciones 
armadas u ocupación militar del suelo americano por potencias 
extracontinentales. Algunos historiadores ven en esta propuesta de resistencia 
multilateral a cualquier intervención extracontinental una apertura hacia la 
teoría hemisférica que la Argentina siempre había rechazado y los Estados 
Unidos había querido capitalizar dentro de sus expectativas hegemónicas. La 
llamada «Doctrina Drago» recién logró imponerse con el respaldo 
norteamericano en la Conferencia de La Haya en 1907 aunque despojada del 
sentido hemisférico que le diera su mentor. El acercamiento argentino- 
norteamericano tomó nuevos rumbos cuando en 1908 Brasil y Argentina 
entraron en una carrera armamentista que —en términos diplomáticos— se 
agudizó por la franca hostilidad entre el barón de Rio Branco y Estanislao 
Zeballos. 

Molestó al canciller argentino que la flota norteamericana, en su viaje 
alrededor de sudamérica no tocara puertos argentinos y se detuvieran en Río 
de Janeiro. Brasil ampliaba su flota de guerra y la Argentina venía de 
reducirla en el marco de los Pactos de Mayo. Se desató en Buenos Aires una 
campaña periodística para concientizar a la opinión pública acerca de la 
necesidad de adquirir acorazados y se sugirió que el vecino país contaba con 
el aval de los norteamericanos. El Departamento de Estado y las principales 
firmas constructoras estadounidenses presionaron sobre el gobierno argentino 
para lograr por lo menos uno de los contratos de construcción de barcos de 
guerra. Se les recordó a los argentinos el reciente préstamo de diez millones 



de dólares acordado por Washington y la liberación del mercado 
norteamericano para los cueros rioplatenses. Luego de varios meses de 
presión el trabajo conjunto de los empresarios y diplomáticos dio sus frutos y 
la Argentina contrataba los servicios de la Fore River Ship Building 
Company para dos barcos de guerra y la Bethlehem Steel Corporation para la 
artillería de los torpederos que debían construirse en astilleros europeos. El 
canciller Victorino de la Plaza, meses antes de asumir la vicepresidencia, 
habían decidido aprobar esta política de acercamiento a los Estados Unidos 
que más adelante se traduciría en acciones diplomáticas conjuntas en el 
continente. Todo tenía su compensación; la Argentina lograba que la cuarta 
reunión de repúblicas americanas se realizara en Buenos Aires en el marco de 
los festejos del Centenario. El águila sobrevolaba territorio argentino y 
comenzaba a anidar esperanzas en algunos sectores de la clase dirigente 
nacional. 


M. C. S. R. 


Malvinas, 1833-1914: una joya del imperio reclamada por la Argentina 

A la usurpación de 1833, siguió un período confuso para las treinta o 
cuarenta personas residían en Puerto Soledad. Pasó un año antes que la 
marina real hiciera nuevamente acto de presencia; la autoridad quedó 
depositada en los empleados de Vernet a quienes encargó el capitán Onslow 
custodiar el pabellón británico. En agosto estalló un motín protagonizado por 
un puñado de peones criollos liderados por Antonio Rivero; dieron muerte a 
varios dependientes de Vernet y el resto de los pobladores se vio obligado a 
refugiarse en las islas vecinas. Este episodio, interpretado por algunos como 
una acción contra el dominio extranjero, ha sido explicado por otros 
historiadores como fruto de la disconformidad por las condiciones de trabajo 
(en abril de 1982 el gobierno de Galtieri desistió de rebautizar la capital de 
las islas como «Puerto Rivero» ante un dictamen de la Academia Nacional de 
la Historia). Rosas mantuvo firmes y sucesivos reclamos ante SMB (intentó 
infructuosamente plantear una transacción que incluyera la cancelación de la 



deuda del empréstito Baring), y esos reclamos se reiteraron con muy diferente 
intensidad en las décadas siguientes. En 1888 el entonces ministro de 
relaciones exteriores, Quirno Costa, comunicó al gobierno británico que 
«hoy, como antes, el gobierno argentino mantiene su protesta respecto a la 
ilegítima ocupación de las Islas Malvinas, que no abandona ni abandonar 
jamás sus derechos a esos territorios...» Del otro lado no faltaron casos de 
serias dudas sobre la posesión, como el del parlamentario Sir William 
Molesworth al analizar, en 1848, el rendimiento que daban las posesiones 
coloniales, expresó: «Ocurren aquí las miserables Islas [Malvinas] donde no 
se da trigo [...] batidas de los vientos, que desde 1841 nos han costado nada 
menos que 45 000 libras [...] sin beneficio alguno. Decididamente soy del 
parecer que esta inútil posesión se devuelva desde luego al Gobierno de 
Buenos Aires, que justamente las reclama...» En forma reservada, 
funcionarios del Foreing Office también marcarían más tarde la endeblez, en 
cuanto a derecho, de la posición británica. Hasta 1842 la autoridad colonial 
residió en un oficial de la Royal Navy; luego se instaló un gobernador 
asistido por un consejo privado y otro con atribuciones legislativas. En 1843, 
se trasladó la capital a Puerto Williams (Puerto Groussac en la toponimia 
argentina), bautizado como Puerto Stanley. La precaria economía local 
(recién en 1885, y no en forma definitiva, se pudo cerrar el presupuesto local 
sin déficit), basada en la explotación de ganado salvaje y caza de lobos, se 
diversificó lentamente: en 1838 se introdujeron las primeras ovejas; con el 
tiempo la exportación de lana pasó a ser principal riqueza (para 1898 se 
contaban más de 800 000 ovejas). Otros rubros fueron las tradicionales pieles 
de lobos marinos y la explotación de aceite de anfibios. A principios del 
siglo XX creció también la caza de ballenas. En 1851 se había constituido la 
Falkland Islands Company que absorbió posteriormente otros 
emprendimientos y terminó siendo el poder económico local más fuerte e 
influyente, al punto de controlar buena parte de la vida de los habitantes. El 
número de éstos se incrementó con inmigrantes escoceses, irlandeses, 
ingleses, etc. En 1848 había unos 300, eran 811 en 1871 y alcanzaron un tope 
de 3278 en 1911. Para ellos la existencia —comenta el historiador Ernesto J. 
Fitte— con pocas excepciones se limitó «a registrar los minúsculos detalles 
de un quehacer cotidiano monótono y pasivo, absorbidos [...] por dos graves 



problemas, el de sobrevivir en un clima inhóspito, y el de vencer el tedio y la 
sensación de desamparo que los agobia...» Pero para Londres Malvinas era 
un punto estratégico que jugaba un rol en la gran estrategia imperial. Ese rol 
se demostró plenamente al llegar la primera guerra mundial, en 1914. 
Entonces, mástiles hostiles se divisaron en el horizonte y la monótona rutina 
a la que aludía Fitte se vio dramáticamente interrumpida. No sería la última 
vez. 


G. A R. 


Las fuerzas armadas: nace «la colimba» 

En muchos países las fuerzas armadas experimentaron importantes 
transformaciones a fines del siglo XIX. Fueron resultado de los cambios de la 
época de la Paz Armada y de la Segunda Revolución Industrial y de las 
nuevas concepciones en cuanto a la estructura del poder coactivo del Estado. 
El siglo XIX había sido escenario de lo que el historiador Michael Howard 
describió como «guerra de las naciones» y se acercaban los tiempos de «la 
guerra tecnológica». 

La mayoría de los ejércitos europeos (y el del Japón posterior a la 
«revolución Meiji»), se basaban en el servicio militar obligatorio, como parte 
de la concepción de «la nación en armas». A horcajadas del cambio de siglo, 
además, se vivió en la Argentina un período de fuerte tensión con Chile que 
puso a ambos pueblos al borde de la guerra (no era la primera, ni sería la 
última vez). Una carrera armamentista —modesta para los par metros de las 
grandes potencias pero muy costosa para los recursos de estos países— llevó 
a reforzar los arsenales. Sus defensores alegaban que este rearme era 
necesario para negociar con el respaldo de medios bélicos eficaces que 
disuadieran al oponente (argumento que en algunos casos históricos resultó 
exitoso y en otros condujo a sangrientas catástrofes). Desde otra perspectiva, 
se trataba de absurdos gastos belicistas que solamente beneficiaban a los 
fabricantes y traficantes de armas, a expensas del bienestar general. Ambas 
posiciones encontraron eco en el terreno político y en la opinión pública. Por 



uno u otro motivo se gastaron ingentes sumas («los chilenos quedaron en 
cueros y nosotros en camiseta» diría Roca). Entre las medidas que se 
adoptaron en la última década del siglo XIX y primeros años del XX para 
reorganizar y modernizar las fuerzas locales se contaron la división del 
antiguo ministerio en dos Secretarías de Estado —Guerra y Marina— en 
1898, la fundación de la Escuela Superior de Guerra para formar oficiales de 
estado mayor (1900), la introducción de modernos armamentos como el fusil 
máuser de repetición (que, en sus diferentes versiones, sería base del 
armamento individual de las tropas hasta entrada la segunda mitad de la 
centuria), la adquisición de un campo de maniobras, Campo de Mayo (1901) 
... En el ámbito de la Armada se fundaron el apostadero naval de Río 
Santiago y el Puerto Militar en Bahía Blanca, luego Base Naval de Puerto 
Belgrano (cuyo gran dique de carena, apto para recibir a naves de gran porte 
fue inaugurado oficialmente en 1902), se reforzó la escuadra, etc. (Campo de 
Mayo y Puerto Belgrano serían puntos decisivos en las especulaciones cívico 
militares de las décadas siguientes). Pero la reforma de mayor repercusión 
social fue la introducida en el reclutamiento e instrucción militar de 
ciudadanos mediante el servicio militar obligatorio. Esta disposición tuvo 
como fundamento constitucional la obligación de armarse en defensa de la 
patria y de la carta magna y como antecedentes otras dictadas en los 
inmediatos años previos. 

Fue impuesta en 1901-1902 por la Ley 4031 de Organización del Ejército 
(reformada luego en 1905 mediante otra ley), impulsada por el ministro Pablo 
Ricchieri y resistida por algunos tradicionalistas de la misma fuerza que 
cuestionaban sus propuestas como adaptaciones de modelos extranjeros que 
no casaban con nuestras propias tradiciones militares y la realidad del país. El 
sistema rigió hasta la última década del siglo XX: todos los ciudadanos 
argentinos, una vez cumplidos los veinte años de edad, debían pasar, previo 
sorteo, por un período variable de instrucción bajo bandera e integrar luego 
una reserva pasible de ser convocada por las autoridades. Había nacido lo que 
el lenguaje cuartelero y popular definiría como la colimba. La idea fue 
presentada como necesaria para la defensa nacional; se argumentó luego que 
sería un medio más de integración de los hijos de inmigrantes y de 
mejoramiento social para los sectores marginados, una imposición igualitaria 



que daba lugar a tropas homogéneas, muy diferentes de aquellas que habían 
librado la guerra contra el indio o las contiendas del siglo anterior. Fue desde 
entonces una parte de la vida cotidiana del país. Se la identificó con la figura 
de Ricchieri; una constante entre los sorteados —actitud a veces tácitamente 
admitida como parte y descarga del sistema por los mismos mandos militares 
—, era «maldecir» (es un eufemismo) al supuesto creador de la idea. En su 
crónica Los años de Onganía..., Roberto Roth comentaba que «las clases que 
entran en la conscripción en Dolores mantienen hasta el día de hoy —escribía 
en 1980— la tradición de saludar al busto del General, inventor de la 
conscripción entre nosotros, el día del sorteo. Ahorro detalles sobre la forma 
que toma el saludo...». Según nuestras fuentes militares, confirmadas por el 
Diccionario de voces lunfardas y vulgares de F. Casullo, el término colimba 
derivó, por deformación, de la inversión (al «vesre») del término milico, 
utilizado en sus orígenes para denominar a soldados rasos y vigilantes y que 
más tarde —por extensión— se aplicó a los militares en general. El sistema 
sería suspendido muchos años después en un contexto nacional e 
internacional muy diferente y en medio de sucesos sombríos que en su 
momento restarían toda gracia anecdótica al tema. 


G. A. R. 



POLÍTICA Y SOCIEDAD: LAS DOS 
ÚLTIMAS DÉCADAS DEL SIGLO XIX 


Las transformaciones políticas y económicas que experimentó la 
Argentina a partir de la segunda mitad del siglo XIX trajeron aparejados 
profundos cambios en la estructura social. Durante los años que van de 1880 
a 1900, no sólo se incrementó de modo notable el número de habitantes de 
país, sino que además fue necesario redefinir —atendiendo a las demandas de 
la expansión capitalista tanto los roles como las competencias de los nuevos 
actores sociales y las nuevas formas de relación que ahora estos establecían 
entre sí. Aún cuando estas consideraciones son válidas para la pampa húmeda 
y algunos enclaves del interior pero se vuelven más difusas en aquellas 
regiones que quedaron al margen de la «modernización», es posible observar 
una sociedad que al amparo del desarrollo económico y las características que 
lo distinguían, comenzó a diversificarse. Pero «el progreso», que generó 
acotados pero evidentes canales de movilidad social, a poco de andar 
descubrió que de sus más lúcidas estrategias manaban efectos no deseados, 
contradicciones que pronto provocarían tensiones y conflictos. Quienes 
tuvieron en sus manos la tarea de llevar a cabo la transformación, observaron 
— muchos de ellos lo pensaban desde siempre —que su ideario liberal debía 
restringirse al plano económico y a las libertades civiles, pero el acceso al 
poder político, llave maestra del mantenimiento del orden soñado, era una 
cuestión reservada sólo para algunos. La sociedad de fines del siglo XIX se 
presenta entonces como una estructura en formación, que al mismo tiempo 
que ofrece alternativas de movilidad y ascenso, impone límites muy claros 
que tienen por objeto salvaguardar los privilegios de una elite paternalista que 



se considera providencialmente elegida para guiar el destino de una nación 
construida a la medida de sus convicciones que— por que no decirlo — 
coincidían de modo notable con sus intereses. 


Pegar el estirón 

Para poder evaluar la magnitud y trascendencia de los cambios operados 
en la estructura social de la Argentina durante este período es importante 
tener en cuenta la información que procede de diferentes registros 
estadísticos, especialmente la que proveen los censos nacionales de 1869 y 
1895. El censo realizado durante la presidencia de Sarmiento indicaba que la 
población rondaba entonces una cifra cercana a 1 800 000 habitantes —lo 
que ya representaba un aumento de casi el 80% para lo estimado hacia 1853 
—, de los cuales casi la mitad se concentraba en las provincias del litoral. Los 
extranjeros —entre los cuales predominaban los italianos seguidos por 
españoles y franceses representaban un 12% del total de la población, y en su 
gran mayoría se encontraban radicados en el litoral con un predominio 
abrumador de Buenos Aires. Con respecto a otros registros estadísticos 
parciales, el censo de 1869 ponía de manifiesto un crecimiento del peso de la 
población urbana, que para esa fecha llegaba al 35% del total, y una fuerte 
polarización que reducía lo que difusamente podría acercarse a una clase 
media a un 10%. 

Los esfuerzos deliberados por poblar el territorio fueron estimulados por 
los cambios económicos operados durante los años siguientes, lo que provocó 
un profundo impacto en la estructura demográfica que quedó gráficamente 
expuestos en las cifras del Censo Nacional de 1895. La población rondaba 
entonces los 4 000 000 de habitantes y, expansión agropecuaria de por medio, 
se ratificaba la tendencia a la concentración en las provincias del litoral que 
ahora retenían al 63, 5% del total de la población. La población foránea 
llegaba ahora a un 25% del total y se mantenía el predominio de los italianos, 
que recién en el Censo de 1914 serían relegados por los españoles. Por 
entonces casi el 90% de estos inmigrantes se hallaba radicado en el litoral. 
Las ciudades continuaban su marcha ascendente, y ratificaban la tendencia 



esbozada en el censo anterior, ya que para entonces se concentraba en ellas el 
42% de la población del país. Las oportunidades de ascenso social 
permitieron que para entonces se pudiera observar un notorio desarrollo de 
sectores intermedios —tanto urbanos como rurales— que, transcurrido un 
cuarto de siglo, era posible estimarlos entre un 25 y un 30% del total de la 
población. No obstante, la euforia desplegada en torno al vertiginoso 
crecimiento económico y las posibilidades de inserción social que este 
ofrecía, estas eran tan ciertas como acotadas, ya que casi dos tercios de la 
población podía ser caracterizado como «pobre». 


Un paraíso con vacantes limitadas 

Dentro de este proceso de crecimiento y diversificación de la estructura 
social se destaca la influencia de la inmigración como un agente fundamental 
a la hora de explicar tanto su variación cuantitativa como los cambios que se 
producen tanto en la sociedad rural como en la urbana. Como se ha señalado, 
acorde con el selectivo desarrollo regional que impulsaba el modelo 
agroexportador, la población extranjera que llegó para radicarse —y con 
mayor razón aquella que luego buscó otro destino o la regresó a su país de 
origen después de una temporada de trabajo, al modo de trabajadores 
«golondrina»— se dirigió a la pampa húmeda. Pero esta inmigración, 
esencialmente pensada como un elemento que serviría para poblar espacios 
vacíos y sumarse al desarrollo y expansión de las actividades agropecuarias, 
halló limitadas sus posibilidades efectivas de acceder a la propiedad de la 
tierra. Prueba de ello es que menos del 10% de los extranjeros son 
identificados en el censo de 1895 como propietarios. 

Aún cuando es necesario destacar el éxito de algunas de las colonias 
agrícolas que se instalaron en Santa Fe, Entre Ríos y Córdoba —y que 
contribuyeron de modo decisivo al boom cerealero de fines del siglo XIX — la 
falta de oportunidades atractivas en el ámbito rural combinadas con el 
desarrollo comercial que crecía al ritmo de la producción impulsó a que gran 
cantidad de inmigrantes se radicaran en las grandes ciudades como Buenos 
Aires y Rosario. De los 664 000 habitantes que tenía Buenos Aires 1895 más 



de la mitad eran extranjeros, y en el ámbito de la Capital federal ascendían al 
60%. 

La ciudad de Buenos Aires ofrecía variadas oportunidades laborales 
merced a su asombroso crecimiento. El aumento de la población y los 
cambios en los hábitos de consumo —tanto público como privado— 
propiciaron un notable incremento de las actividades manufactureras que 
dirigían su producción al mercado interno y estimulaban el desarrollo de 
actividades terciarias. Se destacaba el ramo de la construcción, que al mismo 
tiempo que requería jornaleros generaba un espacio para la proliferación de 
oficios que requerían de cierta calificación. Pero no le iban en zaga 
actividades «industriales» —en verdad pequeños talleres— relacionadas con 
la producción de alimentos, vestimenta, y ciertos artículos suntuarios que 
llegaban de la mano de la «globalización». El desarrollo del comercio y la 
expansión de servicios cada vez más masivos —como era el caso del 
transporte podían ser tomados como valiosos indicadores de que más allá de 
las épocas de crisis o aún a pesar de ellas, existía la esperanza de un futuro 
promisorio. Junto con estos síntomas de progreso económico, las ciudades 
también se encargaban de mostrar que el paraíso tenía vacantes limitadas. La 
inmigración espontanea atrajo con el correr del tiempo grandes contingentes 
de mano de obra barata que veían sumamente limitadas sus expectativas de 
mejora en sus condiciones de vida material a los términos de la 
supervivencia. El Estado, que bajo la influencia de la filosofía positivista dio 
muestras de preocupación en materia de salud y educación, no pareció 
reaccionar frente a la estrecha filiación que ambas cuestiones presentaban con 
el problema habitacional que generaba el crecimiento demográfico provocado 
por un aluvión de individuos transplantados a un ritmo que superaba sus 
posibilidades de desarrollo. En una ciudad que se ufanaba de su desarrollo 
edilicio, los sectores populares encontraron graves dificultades para conseguir 
un techo. Si bien el censo de 1895 en comparación con el de 1869 registra 
una disminución de los «ranchos» que parecería indicar una mejora en la 
calidad de vida, fue durante estos años cuando prosperaron las casa de 
inquilinato que recibieron el nombre de «conventillos». En estas viviendas 
colectivas— algunas de ellas con numerosas habitaciones donde cada familia 
o grupo de personas alquilaba una habitación —se desarrollaba la existencia 



de miles de individuos que hacia comienzos de la década de 1890 
representaban a más del 25% de la población de la ciudad. Los testimonios de 
la época coinciden al describirlos como lugares miserables. Hacia fines de la 
década de 1880, Adrián Patroni señalaba que las habitaciones son 
generalmente de 3 x 4 metros de altura, excelentes piezas, cuando llegan a 
tener una superficie de 4 x 5. Estas celdas son ocupadas por familias obreras, 
la mayoría con 3, 4, 5 y hasta 6 hijos, cuando no por 3 o 4 hombres solos. 
(...) Pocos son los conventillos donde se alberguen menos de ciento 
cincuenta personas. Todos son, a su vez, focos de infección, verdaderos 
infiernos, pues el ejercito de chiquillos en eterna algarabía no cesan en su 
gritería, mientras los más pequeñuelos, semidesnudos y harapientos, cruzan 
gateando por el patio recogiendo y llevando a sus bocas cuanto residuo hallan 
a mano; los mayorcitos saltan, gritan y brincan, produciendo desde las 7 de la 
mañana hasta las 9 de la noche un bullicio insoportable" Hacia fines del 
siglo XIX, el desarrollo del transporte urbano— el tren y, muy especialmente, 
el tranvía —permitió que la ciudad se extendiera hacia la periferia. 

En los barrios, aún cuando en los primeros tiempos su calidad de vida no 
distaba demasiado de la que tenían en los conventillos, los sectores populares 
podían cumplir con el sueño de la vivienda propia. En ellos, a medida que su 
incidencia crecía, la burguesía encontró motivos de preocupación. El 
razonamiento exhibido —carente de originalidad pero formula infalible 
destinada a perdurar el tiempo con resultados eficaces— invertía causa y 
efecto y señalaba que la falta de oportunidades era directamente proporcional 
con su escasez de recursos intelectuales, lo que ameritaba conclusiones de 
orden biológico que pronto dieron lugar a consideraciones que trasuntaban 
una xenofobia que amenazaba convertirse en un embrionario pero 
indisimulable racismo. Despreciados y paulatinamente temidos por los 
«notables» y la «gente decente», los inmigrantes fueron conformando en las 
ciudades un modo de vida y comportamientos sociales que durante varias 
décadas se caracterizaron por su heterogeneidad. Las diferencias culturales se 
fortalecían por el apego que cada uno de los grupos sentía hacia su 
colectividad, que oficiaba como sustento de socialización en un medio donde 
se imponía la diversidad. A la vez, como señalan Gutiérrez y Romero, «los 
homogeneizaba la compacta localización en el centro de la ciudad o la Boca y 



las comunes experiencias derivadas de la inestabilidad crónica del empleo, 
del hacinamiento en conventillos, o de la vulnerabilidad a la enfermedad». 

Poco a poco, sus desventuras fueron limando distancias, traduciendo 
intereses comunes, y dando una primera identidad a estos sectores populares, 
dando origen a la organización de asociaciones mutuales y más tarde, durante 
los años que siguieron al centenario, a una activa participación política y 
social. 


Mas vale rico y sano... 

La inserción de la Argentina en el mercado mundial contribuyó de 
manera decisiva a dar forma a ese Estado Nacional que bajo principios 
liberales se consolidó a largo de las llamadas «presidencias históricas» 
(1862-1880. Esta economía de mercado requería —con todas las exenciones 
que su posición periférica le otorgaba— de la formación de una sociedad 
burguesa estratificada, flexible y permeable, que ofreciera posibilidades 
ciertas de movilidad social acordes con el éxito individual. Pero esta nueva 
sociedad se asentaba sobre las bases de una rígida estructura que contaba con 
sus propios réprobos y elegidos, y si la transformación se mostraba —al 
menos en términos teóricos— indulgente con los primeros, no podía poner en 
peligro la gloriosa existencia de estos últimos. Si bien se puede considerar 
que los cambios operados a nivel mundial excedían su voluntad, no opusieron 
resistencias a una circunstancia que bien llevada (y los intelectuales no lo 
habían descuidado) auguraba la preservación de sus intereses. 

En esta fase del desarrollo capitalista, en la argentina emergió una 
burguesía que, como señala Jorge Sábato, aún cuando se presentaba bastante 
estratificada, se hallaba poco fraccionada sectorialmente. Los sectores más 
altos presentaban ademas un grado de homogeneidad muy particular, ya que 
poseían el control de todas las actividades económicas. El monopolio de estas 
actividades que durante el período fueron resultando cada vez más rentables 
les garantizaba su predominio social y el control absoluto del aparato 
político, y si de sus ideas liberales al respecto de esto último surgía algún 
inoportuno remordimiento, recibieron el estimulo del cientificismo y su fe en 



el progreso. Influenciados por el pensamiento positivista, estaban persuadidos 
que la sociedad debía ser conducida por los que naturalmente se hallaban 
mejor dotados para ello, quedando a su cargo la tarea de operar los resortes 
que facilitaran la consecución de la parte que le correspondía a la Argentina 
en la era donde la humanidad marchaba sin retorno hacia el «progreso». La 
sociedad era interpretada en términos biológicos como un organismo, donde 
el orden era indicador de salud y los conflictos eran indicios de enfermedad. 
Esta «república oligárquica» era conducida por una elite política y económica 
que pronto se encargó de establecer los par metros del «prestigio social». 
Para preservar ese lugar de privilegio recurrieron a una variada gama de 
estrategias que les permitieron distinguirse y poder reconocer a propios de 
extraños. Frente a la marea humana que llegaba para «hacer la América», la 
elite, sin ser demasiado original pero si muy perseverante se apresuró a 
pergeñar los elementos que definían su identidad. Por este motivo ordenó su 
patrimonio cultural y construyó una imagen de lo deseable que por diversos 
canales —muy especialmente a través de la educación— se extendió hacia el 
resto de la sociedad con el objeto de lograr consenso y adhesión. La puesta en 
valor del concepto de «nacionalidad» otorgó a los descendientes de las 
familias más antiguas un handicap especial que los colocó a la altura de los 
padres fundadores y realzó y dio sentido a su actitud paternalista. 

No obstante esta interesante e interesada evocación de los orígenes, la alta 
burguesía no ocultaba su incontenible pasión por la modernidad que llegaba 
desde Europa —sobre todo por la tradición francesa que arremetía contra el 
patrimonio hispánico— e incorporaba símbolos y comportamientos sociales 
que, en ocasiones en tono paródico, pretendían reproducir la vida de las 
grandes capitales del viejo mundo. Tal vez por ello, «inauténticos» 
«faroleros» y «nuevos ricos» son sólo algunos de los maldicientes 
calificativos con que la historiografía crítica caracterizó a la oligarquía 
argentina que por aquellos tiempos gustaba de intercalar en sus discursos 
algunas palabras en francés y en ingles como un símbolo de distinción. 

Cuando Buenos Aires se pobló de inmigrantes abandonaron el sur de la 
ciudad en dirección al norte, donde edificaron modernas mansiones que, en la 
medida de lo posible, decoraban con objetos de arte que importaban —cuanto 
mejor si se habían traído de un viaje— de los centros culturales europeos. De 



allí llegaba también la calidad y el estilo de la indumentaria que se lucía en 
los ámbitos públicos. Los hombres tenían su espacio reservado —salvo 
contadas excepciones— en el Club del Progreso, en el Jockey Club o en 
distinguidas confiterías como la del Águila que se encontraba en la calle 
Florida. Las mujeres, relegadas a un segundo plano, lucían sus modelos en 
los restaurantes, en los teatros donde llegaban con cierto desden artistas de 
renombre, y en los paseos públicos de Palermo y de la Recoleta. Las 
«vacaciones» eran otro elemento de distingo social, y al veraneo en 
Montevideo, a partir de 1888 se le suma Mar del Pata con rango de lugar 
«exclusivo». Mirar y ser visto era ya desde entonces la clave para pertenecer. 
Nada nuevo bajo el sol. 

En torno a este grupo reducido que representaba un generoso 1% del 
total, se aglutinaban los «socios menores» del desarrollo. La actividad 
económica había permitido el surgimiento de sectores medios tanto en el 
ámbito rural como en el urbano (profesionales, comerciantes, funcionarios, 
industriales, maestros, arrendatarios favorecidos) que aunque excluidos de un 
modo manifiesto por una activa profilaxis que les adjudicaba política, 
económica y socialmente un rol secundario, sentían que su destino y sus 
ilusiones para el porvenir se hallaban estrechamente ligados a las estrategias 
de los sectores dirigentes. 


Alejandro Cristófori 
María Cristina San Román 



FIN DE SIGLO EN LA ARGENTINA 


«... la rebelión armada de julio de 1890 reveló la existencia de distintas 
proyecciones sociales detrás de las fracciones oligárquizas en lucha. La clase 
media, que se renovaba y se reorganizaba poco a poco, buscaba una salida 
apoyando a aquella fracción de la oligarquía que mejor parecía defender sus 
ideales y, desde entonces, la misión de la oligarquía y sus métodos quedaron 
sometidos a revisión. Ya se verá cómo esta actitud generó tendencias 
encontradas en el seno de una clase que, habiéndose tenido por liberal y 
progresista hasta entonces, se halló convertida desde ese momento en la 
fracción conservadora de la sociedad». 

ROMERO, JOSÉ LUIS: Las Ideas en la Argentina del siglo XX. Buenos 
Aires, Edición de la Biblioteca Actual, 1987, pags. 57-58. 

«... durante los últimos veinte años partidos, círculos, ciudadanos, 
gobernantes, empleados tres cuartas partes de lo que piensa e influye en la 
República, ha pasado por el salón del general Roca, a consultarle, a pedirle, a 
complicarlo, a seducirlo, a abdicar, a rendirse sin condiciones. [...] Ha 
llegado, no obstante, la época que esos raídos estandartes sean piadosamente 
depositados en los museos [...]». 

ZEBALLOS, ESTANISLAO S.: «Presidencia de transición. La cuestión 
política argentina examinada en alta mar». Revista de Derecho, Historia y 
Letras. X-1904. 


La reelección 


Cuando en el mes de julio de 1897 la convención del Partido 



Autonomista Nacional (PAN) reunida en la Capital proclamó la fórmula Julio 
A. Roca-Norberto Quirno Costa para las elecciones presidenciales 
seguramente expresó el íntimo deseo de volver a consolidar el orden político 
interno, roto en el invierno del noventa y remendado a partir del acuerdo 
entre Mitre y el partido oficialista, aunque siempre en peligro de volver a 
quebrarse por la persistente impugnación que el radicalismo sostenía desde 
una actitud por momentos conspirativa y permanentemente cuestionadora de 
la legitimidad del régimen. La reelección de Roca volvía a reunir en el 
liderazgo de quien ya se había ganado el apodo de «Zorro», la jefatura del 
partido y del gobierno de la nación. Como en otras circunstancias los 
argentinos concentraban sus expectativas en una persona a quien 
consideraban la única capacitada para resolver las contradicciones que la 
realidad social y política hacía evidentes entre la república posible ideada por 
Alberdi y la verdadera, producto del crecimiento económico y demográfico. 
En esta campaña electoral ya se habían puesto de manifiesto ciertas 
características que se irían ahondando a medida que la cohesión del grupo 
gobernante se debilitara. El suicidio de Alem había dejado a Bernardo de 
Irigoyen al frente del comité nacional del partido. En la conmemoración de la 
Revolución del Noventa cívicos y radicales se habían acercado y Mitre había 
pronunciado u discurso abiertamente antirroquista. No obstante en la 
provincia de Buenos Aires ya se perfilaba el fuerte liderazgo de Hipólito 
Yrigoyen. En la Capital a mediados de agosto, un grupo de jóvenes organizó 
una manifestación pública que recorrió la Avenida de Mayo para protestar 
por la reelección. Roque Sáenz Peña fue uno de los oradores y definió a Roca 
como un caudillo al que no le cabía la calificación de estadista, para terminar 
su discurso preguntando: «¿Cómo explicaréis a vuestros nietos el bronce del 
reelecto?». De hecho los cívicos habían llamado a las fuerzas políticas 
opositoras a actuar en forma «paralela» para impedir la reelección y el evento 
había dejado la sensación de que se estaba gestando un frente que 
incorporaba elementos jóvenes del propio partido oficialista. Como en el '92 
la cintura política de Pellegrini desactivó el peligro. En un discurso a la 
juventud partidaria no sólo defendió el liderazgo de Roca sino que calificó la 
política de las «paralelas» como una circunstancia de coincidencias efímeras 
sin sustento para la marcha futura del país. Días después, la convención 



nacional del radicalismo mostraba dos tendencias marcadas en su seno: los 
«hipolitistas», profundamente antimitristas e intransigentes a formar frentes 
con otras fuerzas políticas opositoras y los moderados o «bernardistas». La 
Convención aprobó la política de las paralelas pero Hipólito Yrigoyen la 
rechazó y bajo su influencia el comité de la provincia de Buenos Aires se 
disolvió. Lisandro de la Torre, delegado por la provincia de Santa Fe, 
renunció a su representación y se separó del radicalismo en abierta oposición 
a la actitud del comité bonaerense. Fracasada la idea del frente opositor, 
Pellegrini capitalizó a favor del régimen el fraccionamiento de los partidos de 
la oposición. Producidas las elecciones provinciales en Buenos Aires, volcó 
los votos del PAN en el colegio electoral a la candidatura de Irigoyen que 
había contado con el respaldo de los radicales y don Bernardo fue electo 
gobernador de la provincia. La «gran muñeca» como ya se lo llamaba en el 
mundillo político, había desbaratado el frente de oposición volviendo a captar 
al sector más moderado. Las presidenciales del mes de abril de 1898 contaron 
con una nueva representación del Colegio Electoral hecha en base a los datos 
del censo nacional de 1895. La concentración de población favorecía a las 
provincias del litoral y les daba un poder de decisión importante con 172 
electores sobre 300 de la totalidad del cónclave. En consecuencia, haber 
ganado parte de estos electores dio un cómodo triunfo a la fórmula oficialista. 


Roca y Pellegrini... de amigos a enemigos 

El programa de gobierno que llevaba Roca a su segunda gestión 
presidencial hacía hincapié en objetivos de orden económico: impulsar los 
intereses de todas las provincias destrabando algunos mercados extranjeros 
para la colocación de los productos, continuar con la importación de capitales 
pero mantener al mismo tiempo una escrupulosa atención del crédito externo 
y la estabilidad del medio circulante. En materia internacional, ya se ha visto, 
mantener la tradición de respeto por la integridad territorial de los países 
vecinos que se concretó en la resolución pacífica de los diferendos limítrofes 
con Chile. Las obligaciones que imponía la deuda externa pesaron 
significativamente en las posibilidades financieras del gobierno. Sumado a 



esto, el crecimiento del estado impuso mayores gastos a la administración y 
la situación en la región agregó erogaciones relativas a la compra de 
armamento en previsión de un conflicto armado. En consecuencia los gastos 
del estado nacional pasaron de 95,3 millones de pesos oro en 1890 a 159,5 en 
1900, seguían siendo mayores que los recursos y el gobierno gravó 
principalmente el consumo a partir del aumento de los impuestos internos. En 
el orden monetario, el aumento del volumen de las exportaciones produjo una 
revalorización del peso circunstancia que aprovechó el presidente Roca para 
volver a la convertibilidad a razón de un peso oro por 2,27 pesos papel. 

Como ya se ha visto era una forma de detener la valorización y en 
consecuencia favorecía al sector agropecuario pero perjudicaba al comercio y 
a los sectores populares. No fue casual que 1901 fuera un año de agitación y 
organización para el movimiento obrero. Un reguero de huelgas que se 
extendieron a los sectores trabajadores del puerto de Rosario pusieron de 
manifiesto el peso del anarquismo dentro de las organizaciones obreras. La 
tensión llegó a su punto culminante en 1902 cuando las huelgas amenazaron 
paralizar las exportaciones. La respuesta del gobierno fue contundente: 
represión, que se justificó con la declaración del estado de sitio y sanción de 
la Ley de Residencia que permitía la expulsión de los agitadores extranjeros y 
que en la práctica se complementó con una campaña represiva de 
persecuciones de dirigentes y allanamiento de locales obreros, además del 
cierre y desmantelamiento de la prensa contestataria. Entre las medidas para 
controlar la crisis recesiva, el gobierno preparó un proyecto de unificación de 
la deuda externa que contó con el aval y las negociaciones de Carlos 
Pellegrini ante los banqueros europeos. El proyecto fue aprobado en el 
Senado y pasó para su tratamiento a la Cámara baja. El principal 
cuestionamiento desde la oposición y la opinión pública en general se refería 
a la cláusula que ponía como garantía la renta de las aduanas nacionales. El 
clima de protesta en las calles llegó a tal magnitud que el presidente aceptó el 
consejo del general Mitre y sin consultar con su ministro de Hacienda, ni 
mucho menos con el gestor del proyecto, lo retiró de la consideración del 
cuerpo legislativo. Esta actitud produjo el definitivo alejamiento de 
Pellegrini. Pronto la enemistad se extendió a los amigos de ambos y provocó 
la fractura definitiva del partido oficialista. 



Las entrañas del régimen 


Durante el último cuarto de siglo la Argentina se había transformado en 
un país moderno. En el marco del modelo primario exportador el inmigrante 
y el criollo habían alterado el conjunto social a partir del crecimiento de los 
sectores medios y proletarios comprometidos fundamentalmente en el área de 
industrialización derivada de la producción agropecuaria o en el sector 
terciario, comercio y servicios públicos. La élite gobernante, más homogénea 
en su conformación, seguía teniendo espíritu de cuerpo y sentido de 
pertenencia a un estrato político superior, como bien la define Natalio Botana 
para incluirla dentro del concepto de oligarquía. Un análisis más preciso del 
fenómeno oligárquico en la Argentina permite aún establecer diferencias 
entre la clase gobernante de los sesenta y setenta, entusiastas y sinceros 
republicanos, y ésta de fin de siglo. Pertenecían a la aristocracia nativa, y 
sumaban el poder económico de ser los dueños de la tierra y de los recursos 
financieros internos y externos, en la medida en que eran los únicos 
interlocutores válidos de la banca extranjera. El afán de riqueza lo había 
impregnado todo y las virtudes éticas del republicano de ayer se habían 
transformado en intransigentes principios conservadores de los intereses de 
clase. Poder económico, prestigio social y protagonismo político eran 
privilegios que no estaban dispuestos a ceder. En el plano político los 
notables de fin de siglo habían llevado hasta las últimas consecuencias el 
centralismo y el carácter presidencialista del sistema, a tal punto que la 
naturaleza republicana y federal de la Constitución se había desvirtuado. Pasó 
entonces a primer plano la denuncia del fraude electoral como instrumento 
principal de control de la libre expresión de la ciudadanía. Sin embargo, ya se 
ha visto, el sistema electoral, de por sí fraudulento, se complementaba con la 
presencia de otros resortes que la clase gobernante había articulado en pos de 
mantener los cargos electivos sólo accesibles para los integrantes del partido 
oficialista. Las Juntas electorales en las elecciones presidenciales 
demostraron cumplir la función de articular la presión de un grupo de 
provincias que invariablemente prestaban su apoyo a la fórmula oficialista. 
Entre 1880 y 1910 sólo Buenos Aires, Capital, Tucumán y Corrientes se 
opusieron en forma repetida a la voluntad presidencial. Mendoza y Entre 



Ríos se opusieron circunstancialmente y el resto constituyeron un bloque de 
provincias oficialistas cuyos electores apoyaron siempre a la fórmula 
presidencial digitada desde arriba hacia abajo por la cúpula del PAN. El 
Senado además de ser el recinto adecuado donde las provincias estaban 
equitativamente representadas cumplía una doble función en la medida en 
que era el recinto natural de comunicación entre las distintas oligarquías 
provinciales. Como expresa Natalio Botana «nacionalizaba» a los ex¬ 
gobernadores que prolongaban así el ejercicio del poder efectivo ocupando 
una banca al término de su mandato. 

Del mismo modo, entre 1880 y 1916 el Senado recibió a los expresidentes 
Avellaneda (1883-1886), Roca (1888-1894), José E. Uriburu (1901-1910), 
Mitre (1894-1902) y Carlos Pellegrini (1895-1904), prolongando de este 
modo su liderazgo político a nivel nacional. Estas funciones 
extraconstitucionales de las instituciones republicanas estructuraron el 
régimen conservador en la Argentina aunque de ellas sólo se denunciaba 
claramente el fraude electoral como la punta de un iceberg de la maquinaria 
política que impedía la limpia confrontación de los partidos. Esto era 
reclamado en forma manifiesta y reiterada por el partido Socialista y por el 
ala más intransigente de la Unión Cívica Radical. 


Ideas y alternativas 

Algunas voces desde el propio partido oficialista comenzaron a 
pronunciarse por la necesidad de un cambio. Estanislao S. Zeballos, desde las 
columnas de La Prensa, aconsejaba a Roca y lo instaba a llevar a la práctica 
un programa reparador de la moral administrativa que produjera una 
reorganización de la vida interna de los partidos y el fortalecimiento de las 
autonomías provinciales, tan menoscabadas por el tono presidencialista del 
régimen y por la pérdida de decisión autónoma de los gobernadores en las 
instancias de acatar por disciplina partidaria la voluntad del jefe de estado 
respecto de candidaturas y alianzas. Un aspecto del debate por la limpieza de 
los actos electorales lo constituía el hecho de que el ciudadano debía votar 
una lista completa que no podía alterar. De tal manera que la confección de la 



misma también era un elemento de control y selección de quienes podían 
acceder a los cargos electivos. En casos de alianzas, la lista completa 
aseguraba a las fuerzas coaligadas un número de representación previamente 
convenido. Sumados los elementos que a diario le mostraba la realidad 
política y social, el presidente Roca creyó conveniente impulsar una nueva 
ley electoral y en agosto de 1902 presentó un proyecto de reforma cuya 
autoría correspondió a su ministro del Interior. Era el doctor Joaquín V. 
González una personalidad inquieta por adecuar las instituciones al 
vertiginoso cambio social que observaba. A su especial visión de las 
necesidades de la época correspondió el proyecto del Código de Trabajo que 
incluía una legislación moderna similar a la adoptada por los países 
industrializados. Según sus exposiciones ante las cámaras en momentos de 
presentar a consideración la ley en cuestión, los elementos que permitirían 
«sanear» el sistema electoral residían en la racionalización en la confección 
del padrón electoral, en el establecimiento del sufragio voluntario pero 
secreto y en el sistema uninominal. Con respecto al padrón, se confeccionaría 
uno nuevo en todo el país en base a la inscripción domiciliaria a cargo de 
comisiones inscriptoras locales. Se tomaban medidas para evitar los vicios 
que tradicionalmente recaían en este procedimiento pero al no pensarse en un 
control externo del mismo no se modificaba sustancialmente la posibilidad de 
un padrón «controlado» por las fuerzas políticas comprometidas en el fraude. 
Sin embargo, la ley contemplaba la posibilidad de que los partidos políticos 
fiscalizaran los comicios haciéndose presentes en las mesas receptoras de 
votos. Se insistía en el sufragio voluntario, pero con la misma fuerza se 
defendía que fuera secreto por ser la única forma de garantizar la 
independencia del sufragante. El principal resguardo institucional de la ley 
era la inclusión del sistema uninominal por circunscripciones. El distrito 
electoral se dividía en tantas circunscripciones como candidatos debían 
elegirse y el ciudadano votaba por un solo diputado y por dos electores de 
presidente y vice; mientras que en conjunto con las demás circunscripciones 
del distrito, elegía cuatro electores por el duplo del número de senadores 
nacionales. Con este sistema se suprimía la cuestionada lista completa. 
González pensaba en la posibilidad de depurar el sistema de partidos y 
generar una sana tendencia a crear nuevas agrupaciones políticas locales con 



participación directa de los ciudadanos de cada circunscripción; desprovistas 
por lo tanto de la estructura partidaria proclive a degenerar en máquinas 
electorales organizadas desde la dirigencia. En síntesis detrás del voto 
uninominal se pretendía alentar la renovación gradual del elenco político por 
el ingreso de nuevas fuerzas y dar posibilidades al candidato local más 
comprometido con las necesidades de la región y menos distante del 
ciudadano que lo votaba. Otros aspectos de la reforma, más novedosos fueron 
quizás por ese motivo, rechazados de plano por las cámaras. González había 
incluido en la ley el sufragio para los extranjeros mayores de veintidós años, 
con dos años de residencia, alfabetos, propietarios o que ejercieran 
profesiones liberales. Presentada la ley en el Senado, Pellegrini abrogó por el 
voto oral y en su exposición calificó el voto secreto de poco prudente dado el 
alto índice de analfabetismo en el electorado. «El voto secreto —expuso— 
supone el voto consciente, y el voto consciente es el del hombre capaz de 
apreciar por quién va a votar, y el sufragio universal supone más a la inmensa 
masa de analfabetos, o de votos inconscientes,...» La Ley finalmente fue 
modificada suprimiéndose esta característica y el voto para los extranjeros. 
La nueva ley reguló las elecciones presidenciales de 1904. La capital y las 
provincias fueron divididas en un número de circunscripciones igual a la 
cantidad de representantes que debían elegir. Para entonces el Zorro, ya se 
verá, había jugado las últimas cartas de su pretendida hegemonía dentro del 
partido oficialista. 


El «establishment» definió candidaturas 

A principios de 1902 el PAN recibió los impactos de la fractura de la 
clase dirigente y se realineó en consecuencia. El general Mitre se retiró de la 
política y su hijo Emilio reorganizó a los cívicos que aceptaron seguirlo en el 
partido Republicano. En la provincia de Buenos Aires, Marcelino Ugarte fue 
el candidato a gobernador del autonomismo y llevó como compañero de 
fórmula a Adolfo Saldías manteniendo la alianza con el radicalismo 
moderado bajo el lema de Partidos Unidos. El radicalismo intransigente 
permanecía en la abstención. Desde noviembre comenzó a flotar en el 



ambiente político la idea de llamar a una convención nacional de 
personalidades para que se pronunciara sobre el candidato a suceder a Roca. 
Era una forma de consultar la opinión pública más amplia que el simple 
dígito presidencial. La oposición al liderazgo de presidente crecía en el PAN 
y la figura que aglutinó estas voluntades fue Pellegrini, aunque quien se 
perfilaba como una verdadera alternativa de cambio era Roque Sáenz Peña, 
quizás por una cuestión de edad o porque había demostrado el empuje 
necesario como para conformar una corriente de opinión renovadora dentro 
de las filas oficialistas. 

A comienzos de 1903 desavenencias entre el gobernador Ugarte y la 
legislatura acercaron al presidente Roca, circunstancia que aprovechó para 
buscar la alianza política del gobernador. Durante los meses siguientes, 
distintos rumores políticos alentaron versiones sobre candidaturas hasta que 
la de Manuel Quintana surgió como la más plausible. Los pellegrinistas 
tuvieron la certeza de que Roca trabajaba por desplazar el nombre de El 
Gringo de las expectativas de los convencionales. Otra vez la presencia 
hegemónica del presidente venía a desvirtuar las posibilidades de un 
consenso político amplio, sin exclusiones, entre las distintas corrientes de 
opinión del establishment nacional. Se veían defraudadas las expectativas que 
habían impulsado a organizar el cónclave, era un anhelo compartido que el 
próximo gobierno fuera impersonal y promoviera la educación cívica del 
pueblo haciendo efectivas las libertades políticas y su correlato, un régimen 
verdaderamente democrático. Estos principios estaban incluidos en el 
manifiesto a la ciudadanía con el cual se había presentado la idea de la 
Convención. Debían desterrarse la corrupción y los personalismos de las filas 
partidarias. Habían sido cursadas invitaciones a un poco más de ochocientas 
personalidades. Más de un 60% eran ex funcionarios, presidentes, 
vicepresidentes, ministros, senadores y diputados, ex gobernadores. Seguían 
en orden de importancia por su número representantes del mundo 
universitario y de los distintos sectores económicos (rural, comercio, 
finanzas) y por último personalidades de la Iglesia y de las Fuerzas Armadas. 
Tanto los eclesiásticos como los militares declinaron la invitación. A éstos 
últimos les fue recordado por el ministro del ramo la prohibición de participar 
en eventos políticos si eran oficiales de jerarquía o estaban al mando de 



tropas. Los prelados por su parte también alegaron razones que se 
relacionaban con su organización corporativa. En la oposición comenzó a 
crecer las sospechas del manejo oficialista del cónclave y, en consecuencia, 
Pellegrini y Sáenz Peña denunciaron lo que creían era una maniobra de Roca 
y retiraron su apoyo al encuentro de notables. Una suerte de renuncias en 
cascada dejó la reunión reducida a menos de la cuarta parte de sus invitados. 
En su primera sesión ordinaria, el 12 de octubre, fue elegida la candidatura de 
Manuel Quintana y la nominación del vicepresidente quedó librada al 
candidato. Aparentemente Roca había vuelto a controlar la sucesión 
presidencial. Sin embargo, durante las dos semanas siguientes crecía la fuerza 
opositora de los autonomistas seguidores de Pellegrini y de Sáenz Peña 
quienes definían abiertamente su oposición al régimen y llamaban a las 
fuerzas del autonomismo de todo el país a reorganizarse, manifestando que 
sólo la muerte del roquismo devolvería las autonomías a las provincias y la 
soberanía a los ciudadanos. 

Nacía la fuerza política capaz de impulsar desde las entrañas mismas de la 
clase dirigente el proceso de democratización. Roca había podido cerrarle el 
camino a la presidencia, pero Pellegrini y su grupo comenzaban a cerrar un 
ciclo en la historia argentina, el de la hegemonía política del conquistador del 
Desierto. 


El doctor Quintana... ni camarada, ni correligionario 

En marzo de 1904 tuvieron lugar las elecciones para electores de 
senadores por la Capital. En esta oportunidad Roque Sáenz Peña renunció a 
su nominación para que Pellegrini ganara la banca senatorial. Sin embargo 
los esfuerzos autonomistas no fueron suficientes y el senador electo fue 
Benito Villanueva, roquista y uno de los mentores junto con Marcelino 
Ugarte de la candidatura de Manuel Quintana. En el mismo mes también se 
votó para renovar la Cámara de diputados. La nueva división de 
circunscripciones permitió que la Boca ganara una banca, la primera en la 
historia, para el socialismo. Entraba así al Congreso el diputado Alfredo 
Palacios. Finalmente en las presidenciales del mes de abril Quintana ganó en 



doce provincias y contó también con un número de electores en Capital. El 
apoyo más firme fueron los sesenta electores de la provincia de Buenos Aires 
liderados por Marcelino Ugarte. El gobernador tenía sus propios planes y 
resolvió constituirse en el firme sostén del nuevo presidente y extender 
paralelamente su influencia política a la Capital. En el mes de mayo por 
acuerdo entre Quintana, Ugarte, Villanueva y Roca le fue ofrecida la 
vicepresidencia al senador por la provincia de Córdoba José Figueroa 
Alcorta. El candidato contaba con las simpatías de Pellegrini y de Sáenz Peña 
y pasaría a ser la fuerza política del cambio. El Colegio electoral votó la 
fórmula oficial con 240 y 257 votos respectivamente contra 34 y 12 que le 
correspondieron a los candidatos del partido Republicano José Evaristo 
Uriburu y Guillermo Udaondo. El presidente Roca entregó la banda 
presidencial el 12 de octubre de 1904. 

Quintana era el símbolo del acuerdo posterior a la revolución del noventa. 
Había militado en el partido mitrista y se lo recordaba por haber reprimido 
severamente la última revuelta radical de 1893. Según opinión de Miguel 
Ángel Cárcano, era más un jurisconsulto que un político y esto lo llevaba a 
actuar por encima de los intereses partidarios. En momentos de recibir el 
mando expresó a Roca que no era ni su camarada ni su correligionario. 
Llamó a Pellegrini para pedirle que cooperara con el gobierno, pero el 
«Gringo» tenía pocas espectativas sobre las intenciones reformistas del 
presidente... Heredaba la máquina electoral roquista formada por la mayoría 
de los gobernadores y difícil de desmantelar. 


Ruido de armas en los cuarteles 

Desde hacía tiempo los radicales hipolitistas conspiraban. Disuelto el 
comité de la provincia de Buenos Aires habían aumentado sus filas merced a 
un trabajo proselitista que los llevó a reclutar voluntades entre los sectores de 
clase media. 

Jóvenes profesionales y comerciantes en las ciudades del interior, colonos 
y pequeños o medianos propietarios en las zonas rurales a quienes Yrigoyen 
supo captar con su prédica de intransigencia y abstención a la que se agregó 



nuevamente la consigna de revolución. Un trabajo similar se hizo en las filas 
del ejército. Es nuevamente Cárcano quien recuerda cómo en el manifiesto de 
Mitre con motivo de la revolución de 1874 quedaron impresas las ideas que 
podían justificar el empleo de las armas para derribar gobiernos 
constitucionales que se consideraban ilegítimos por ser el resultado de 
comicios fraudulentos. Una arraigada y nefasta costumbre que trascendió el 
problema del fraude y que ha variado —según las circunstancias— hasta 
adquirir en tiempos recientes modalidades extremas de intolerancia llevada 
hasta sus últimas consecuencias. 

En esta oportunidad acompañaron a Yrigoyen los jóvenes oficiales del 
ejército a quienes se sumaron algunos de los participantes en las revoluciones 
anteriores. 

El historiador Roberto Etchepareborda subraya que a diferencia de la 
revolución del noventa no contaban en esta oportunidad con oficiales de alta 
graduación. El movimiento tenía varios meses de preparación y había sido 
postergado en el mes de septiembre, siendo aún presidente el general Roca. 
Finalmente la fecha acordada fue el 4 de febrero de 1905. En la capital los 
revolucionarios contaron con la guarnición del Arsenal de Guerra, en La 
Plata, con el batallón Guardia Cárceles y en el resto de la provincia con los 
batallones de infantería 2 y 6 de Bahía Blanca y la brigada de caballería de 
Campo de Mayo. Complementaron la acción civiles acantonados en distintos 
puntos de la capital y destinados a la toma de varias comisarías, con el 
propósito de desorganizar la defensa del gobierno. 

Como en otros episodios cívico-militares, el gobierno estaba advertido 
del estallido revolucionario y el presidente Quintana se trasladó a la Casa de 
Gobierno la madrugada del día previsto. El octavo de caballería al mando del 
mayor José Félix Uriburu custodiaba la seguridad presidencial. El ministro de 
Guerra general Godoy se instaló con fuerzas gubernistas en el Arsenal y 
frustró toda posibilidad de sublevación allí prevista; aunque no pudo evitarse 
el derramamiento de sangre en algunos encuentros armados con los rebeldes, 
entre ellos el que tuvo lugar en la estación Pirovano del partido de Bolívar 
donde fueron controladas las fuerzas que por ferrocarril avanzaron hacia la 
Capital. Otros focos estallaron simultáneamente en Rosario, Córdoba y 
Mendoza. En todos los casos estaba prevista la prisión de los gobernadores y 



la instalación de juntas revolucionarias, donde seguramente harían sus 
primeras experiencias políticas algunos de los futuros dirigentes de la nueva 
generación: Leopoldo Meló en Santa Fe y José Néstor Lencinas en Mendoza. 
En Córdoba los revolucionarios llegaron a tomar el poder, apresaron al 
vicepresidente Figueroa Alcorta y a Julio A. Roca (h), mientras el padre 
escapaba de su estancia de «La Paz» rumbo a Santiago del Estero. En Rosario 
el movimiento no pudo ser sostenido por los civiles y los auxilios militares 
nunca llegaron. En Córdoba los rebeldes decidieron deponer armas luego de 
tres días de resistencia y ante el avance del ejército que respondía a órdenes 
precisas del Ejecutivo. El presidente Quintana había decidido el fusilamiento 
de todo jefe u oficial sublevado que se encontrara armado contra el gobierno 
nacional. En Mendoza, el doctor Lencinas fue designado gobernador por la 
Junta revolucionaria, pero los rebeldes también decidieron entregar la ciudad 
ante el avance de las fuerzas gubernistas. En verdad la revolución duró en el 
mejor de los casos unas cortas setenta y dos horas, después de las cuales 
muchos de los principales implicados buscaron refugio en los países 
limítrofes. El día 19 de mayo, Hipólito Yrigoyen se presentó a la justicia y 
asumió todas las responsabilidades como autor del movimiento 
revolucionario. 

El saldo político de la revolución radical de 1905 tuvo consecuencias 
inmediatas y otras de largo alcance. Entre las primeras, la rápida y efectiva 
represión del presidente le valió la confianza y el respeto de los 
conservadores. Quintana salió fortalecido y su prestigio se acrecentó porque 
durante su mandato la Argentina vivió un clima de auge económico que no 
volvería a darse en toda su historia. Fueron los años dorados del modelo 
primario exportador. Pasaría más de una década para que los argentinos 
advirtieran la trascendencia política de la participación militar en los 
acontecimientos armados de 1905. Como en las anteriores oportunidades se 
vieron involucrados la oficialidad joven del ejército, pero también los 
conscriptos radicales del servicio militar obligatorio. 

Como nunca antes apareció un evidente compromiso político con el 
partido y su líder, tal que a los exiliados civiles se sumaron los oficiales 
dados de baja, exiliados involuntarios de la corporación militar. 



Viejos estilos... nuevas ideas 


Si los conservadores podían quedarse satisfechos de haber recuperado el 
control político del país, no descuidaron los peligros latentes de una realidad 
social que se les imponía como inabordable desde el tradicional estilo político 
paternalista y aristocrático. Los «vacunos», como ya se los empezaba a 
llamar en el lenguaje popular seguían preocupados por encontrar alternativas 
que les permitiera competir con éxito ante el empuje de los sectores medios 
ávidos de una apertura política. Una nueva reforma a la ley electoral eliminó 
el sistema de circunscripciones y ordenó levantar un nuevo padrón. Se volvió 
al sistema de voto escrito en boletas electorales introducidas en urnas y a la 
lista completa. La desorientación en las filas del PAN fue capitalizada por 
Ugarte para estrechar alianzas con los gobernadores de Santa Fe, Corrientes, 
Entre Ríos y Mendoza en una versión remozada de la Liga de gobernadores y 
aseguró de este modo un bloque homogéneo en la Cámara de Diputados. 
Pellegrini, vuelto de Europa, pasó por Montevideo y se contactó con algunos 
radicales exiliados. Ya en Buenos Aires inició una abierta y hostil campaña 
denunciando los métodos políticos de Ugarte para impedirle crear en la 
Capital una base electoral propia... Para las elecciones nacionales de 1906 
unificó a los jóvenes republicanos y autonomistas y creó la Coalición 
Nacional que ganó por mayoría con una alta participación electoral y una 
buena cotización en la compra de los votos capitalinos. Pellegrini volvía al 
Congreso y el presidente Quintana moría dejando a Figueroa Alcorta el timón 
presidencial. El tema de la ilegitimidad del poder volvería al recinto de la 
Cámara de Diputados. Allí Joaquín V. González volvió a realizar un análisis 
pormenorizado de lo que él llamaba la «alquimia política» para referirse a la 
transmutación de la voluntad popular en voluntad de la clase gobernante 
después de la emisión del voto. Por estos años comenzó a editarse la Revista 
Argentina de Ciencias Políticas, fundada y dirigida por Rodolfo Rivarola en 
la que el tema de las prácticas electorales tuvo un lugar central. Numerosos 
relatos de distintos métodos de fraude, desde los primeros trámites electorales 
hasta el escrutinio final de los comicios fueron publicados y analizados en un 
verdadero intento de estudiar científicamente la cultura política local. 
Igualmente meritoria ha sido la labor de José Nicolás Matienzo en su ensayo 



sobre el gobierno representativo federal en la Argentina. Preocupó a 
Matienzo el tema ético en la política y se propuso como objeto de estudio 
analizar los comportamientos, hábitos y creencias de la clase política 
argentina. Destacó en su análisis que los presidentes fueron o lucharon por 
ser jefes partidarios; identificó los roles dominantes de gobernadores y jefes 
de estado, la importancia creciente del entorno porteño como trampolín de la 
carrera política y la especial importancia del amiguismo y la relación 
personal. Finalmente estudió el rol de la prensa escrita como deformadora de 
la opinión pública para concluir que cualquier reforma debía tener en cuenta 
que el sustrato ético sobre el que se pondría en práctica era débil. Sin 
embargo el espíritu reformista ya no tenía retorno, la clase dirigente argentina 
debía asumir el desafío del cambio. 


María Cristina San Román 



EL MUNDO DE LA PAZ ARMADA: 
CUIDADO CON LOS TÉMPANOS 


«Fue una época de paz sin precedentes en el mundo occidental, que al mismo 
tiempo generó una época de guerras mundiales también sin precedentes». 
ERIC HOBSBAWM. La era del imperio (1875-1914). 

La expresión Época Victoriana (por Victoria I de Inglaterra, 1837-1901), 
abarca los años que se extienden hasta la finalización del «siglo XIX largo», 
en 1914. La parte final se incluye dentro de lo que el historiador arriba citado 
define como «Era del Imperio» (1875-1914) y otros como «Paz Armada» 
(1871-1914), iniciada con el final de la guerra franco-prusiana y la 
consiguiente proclamación del Imperio Alemán. Durante esos años continuó 
su marcha la revolución industrial que había entrado en una segunda etapa 
(definida sintéticamente «del petróleo, la electricidad y el acero», superando 
la anterior «del hierro y del carbón»). Lúe, con altibajos (como la depresión 
económica 1873-1890), una era de expansión en todos los órdenes; de 
crecimiento demográfico y de grandes movimientos migratorios, de 
extraordinarios avances científicos y técnicos (algunas de cuyas implicancias 
se desarrollarán en otra nota posterior). Lueron los tiempos del apogeo del 
poder y el prestigio de Europa. En el terreno demográfico se estima que hacia 
1850 la población mundial totalizaba poco más de 1240 millones, cifra que se 
incrementó a 1634 millones en 1900; de este último total 395 correspondían a 
Europa (excluyendo Rusia y los territorios que luego ocuparía la futura 
URSS, que sumaban 180 millones), y 330 al continente americano. En el 
orden político internacional, seis grandes potencias aparecían desde 1871 en 



el mapa europeo: los antiguos Imperios Austro-Húngaro, Británico y Ruso, 
los recientemente conformados Imperio Alemán y Reino de Italia y la 
República Francesa. Entre todos ellos reinó una paz cargada de tensiones que 
llevó —especialmente después de 1890— a la conformación de dos grandes 
alianzas que fueron enfrentándose progresivamente: por una parte la Triple 
Alianza (Alemania, Austria Hungría e Italia) y por otro la posterior Triple 
Entente (Francia, Inglaterra y Rusia). 

Con la excepción de Italia, que se pasaría al otro lado, ambos sistemas 
constituirían los núcleos respectivos de cada bando en la Gran Guerra. Varias 
de estas potencias y otras menores (como Bélgica) fueron protagonistas de un 
proceso de expansión colonialista que el inglés Fieldhouse a descrito como la 
«segunda expansión europea». Produjo la casi total partición del África entre 
esas potencias (solamente quedaron al margen los territorios Liberia y 
Etiopía) y también la consolidación del control de vastas regiones del Asia 
(como la India o Indochina) y Oceanía. En el Cercano Oriente y los Balcanes 
el progresivo desmoronamiento del Imperio Turco facilitó la penetración 
europea y el resurgimiento de movimientos nacionalistas locales. 

La revolución industrial procuró los incentivos económicos para la 
conquista (no fueron los únicos motivos) y los medios militares, de transporte 
y de comunicaciones, que dieron a los europeos una superioridad abrumadora 
sobre los pueblos dominados. La época agudizó las diferencias ya señaladas 
antes entre los países hegemónicos y los que no lo eran. El eje central de 
aquella expansión —explica Hobsbawm— «es el triunfo y la transformación 
del capitalismo en la forma específica de la sociedad burguesa en su versión 
liberal [...la] confiada conquista del mundo por la economía capitalista». Era 
una economía dinámica que sufría constantes transformaciones (por ejemplo 
el reemplazo de las sociedades empresarias de tipo familiar por corporaciones 
de accionistas, aunque hubo importantes excepciones como el caso de los 
Krupp en Alemania). Las burguesías de las grandes potencias y los sectores 
altos de las sociedades de los países menos de la periferia (como los de 
América Latina) vivieron en torno al 1900 lo que se llamó «belle époque»: 
una etapa de paz, prosperidad, equilibrio internacional y expansión que 
muchos verían después de la catástrofe de la Gran Guerra como un «paraíso 
perdido». Un brillante exponente de esas clases dominantes de la Era del 



Imperio —Winston S. Churchill (1874-1965)— al historiar los hechos treinta 
años después tarde, escribió: «El viejo mundo en su ocaso era muy hermoso 
de ver». No lo era para todos, claro. Aunque las condiciones de vida de las 
clases trabajadoras habían mejorado sensiblemente en Occidente desde los 
comienzos de la revolución industrial, aquellas seguían siendo muy duras. El 
problema social —la «cuestión obrera» manifestada en múltiples huelgas y 
acciones similares— dio lugar al crecimiento de una legislación ad hoc, de 
nuevas posturas en la actitud de la Iglesia (expresadas en la Encíclica Rerum 
Novarum de 1891) y, sobre todo, al desarrollo de movimientos de masas 
reivindicatoríos y de tendencias socialistas, anarquistas y sindicalistas, así 
como de otros grupos radicalizados que luchaban por una real participación 
política de los asalariados y por la reforma o la destrucción del sistema 
capitalista. Hitos claves de este movimiento fueron la aparición de El Capital 
de Carlos Marx (1867) y la constitución de las sucesivas Internacionales de 
Trabajadores (1864, 1899). En el orden político se generalizaron las reformas 
electorales que abrieron paso a sociedades más democráticas y obtuvieron los 
primeros resultados positivos las corrientes tendientes a dar el derecho al 
sufragio a la mujer, hasta entonces marginada políticamente aun en los países 
más avanzados. 

Hacia 1890-1900 el Imperio Británico era, con mucho, el mayor de todos 
los que hayan existido en la historia humana; Europa en su conjunto seguía 
siendo el mayor centro de producción y poder mundial. Pero el crecimiento 
de dos nuevos poderes aparecían como amenazas a ese predominio en 
determinadas áreas del planeta. En América, una vez superada la crisis de la 
guerra civil (1861-1865), los Estados Unidos completaron la ocupación del 
territorio entre el Atlántico y el Pacífico, adquirieron Alaska a Rusia (1867), 
desarrollaron su potencial industrial hasta convertirse en competidores de los 
ingleses en varias áreas, trataron de encolumnar a otros países del hemisferio 
tras sus intereses y desarrollaron una política de expansionismo sobre el 
Caribe y el Lejano Oriente. (Desplazando a España de Cuba y Puerto Rico y 
las Filipinas, anexando también Hawai en 1898. 

Impulsando la independencia de Panamá en 1903, segregado así de 
Colombia, para abrir y controlar más tarde el estratégico canal). En Asia parte 
de la tradicional clase dirigente japonesa protagonizó, por su parte, una 



drástica serie de reformas que modernizó al país, lo preservó de la conquista 
occidental y luego lo proyectó como una nación agresiva y dominante en su 
área: sus victorias sobre China (1894-1895) y Rusia (1904-1905) le 
permitieron ocupar Corea y Formosa (Taiwan) y aparecer entre los 
intervencionistas en el gigantesco pero débil imperio chino. 

El desarrollo de los países de América Latina y de la Argentina, por 
supuesto se dio condicionado dentro de aquel cuadro mundial. La segunda 
mitad del siglo XIX fue escenario de la consolidación de sus estados 
nacionales, de las últimas (y fracasadas) tentativas de intervención europea en 
pos del cobro compulsivo de deudas o de la simple conquista territorial 
(como el caso de la intervención española contra Chile y Perú en 1864-67, o 
la desastrosa tentativa francesa en México en 1861-1867). La definición de 
límites y otras apetencias generaron tensiones que a veces desembocaron en 
la guerra (como la del Paraguay o la sostenida por Chile con Perú y Bolivia) 
o anduvieron cerca (caso argentino chileno). 

En general se impusieron regímenes burgueses (a veces liberales, a veces 
conservadores), surgiendo luego movimientos de tendencias más radicales. 
La última monarquía del continente —el Imperio del Brasil— fue 
reemplazada por una república en 1889. Entre los movimientos radicalizados 
de mayor importancia se contó la revolución mexicana estallada en 1910 
luego de la larga dictadura de Porfirio Díaz. La abolición de la esclavitud 
(Brasil lo hizo recién en 1888) y la incorporación de grandes masas de 
inmigrantes europeos, fueron algunos de los cambios sociales de mayor 
importancia. Iberoamérica —señala Aldo Lerrer— comenzó a ocupar una 
posición importante en la expansión de las relaciones internacionales «en 
1914 estaban radicadas en la región casi el 40% de las inversiones realizadas 
por las potencias industriales en la periferia [...] De los migrantes europeos 
que entre 1880 y 1915 se embarcaron con esos destinos [África, Asia, 
Oceanía, América Latina] el 50% se estableció en Iberoamérica. En 1913 
correspondía a esta región el 30% del comercio mundial del mismo 
agrupamiento». 

Debe señalarse que —con muchas variantes que escapan al breve espacio 
de estas líneas— la visión del futuro seguía la tendencia que se ha marcado 
en páginas anteriores al referirse a la época precedente: un predominante 



optimismo. 

Para unos el progreso sería incesante en todos los órdenes y las cosas se 
perfeccionarían dentro del mismo régimen; para otros traería el cambio 
radical de las estructuras políticas, económicas y sociales (por vía pacífica o 
violenta) pero también culminaría en un mundo mejor. Pocos cuestionaban el 
progreso científico y técnico que asombraba a diario con sus permanentes 
innovaciones. El estúpido hundimiento del gigantesco Titanic en 1912 sería 
leído más tarde como una advertencia, como el final de la belle époque. Sería 
una metáfora poderosa que perduraría todo el siglo XX. Como los 
empresarios y el capitán del barco más famoso del siglo, los estadistas 
finalmente no estuvieron a la altura de las circunstancias. Las tensiones 
imperialistas, la carrera de armamentos, los nacionalismos beligerantes, la 
suma de muchos conflictos locales y aun cuestiones de prestigio, los errores 
de cálculo, hasta algo de azar, fueron factores que contribuyeron al desastre. 
Bastó un dramático incidente en Sarajevo para precipitar la crisis diplomática 
que llevó a la Gran Guerra. Se dijo que «la burguesía europea había estado 
bailando alegremente sobre un polvorín» y el polvorín finalmente saltó por 
los aires. Se abrió entonces otra etapa que Hobsbawm describe acertadamente 
como «dominado por el miedo —y, en ocasiones por la realidad— de una 
guerra global y por el miedo (o la esperanza) de la revolución». 

Gabriel A. Ribas 


Cine: «curiosísimo espectáculo», testigo y actor del siglo 

Un día del año 1895, hombres y mujeres del personal de la fábrica 
Lumiére de productos fotográficos, atravesaron los portones del 
establecimiento, en Lyon, mientras un extraño aparato —«tomavistas» lo 
llamaban sus inventores— registraba sus imágenes en movimiento en una 
película enrollada. La salida de los obreros de la fábrica Lumiére —de menos 
de un minuto de duración— sería el primero de los films exhibidos al público 
el 28 de diciembre de ese año en el subsuelo de un café de París. Louis y 
Auguste Lumiére habían patentado su cinematógrafo en febrero de 1895 y 



pronto sus camarógrafos recorrieron el mundo filmando escenas en Europa, 
América o el Cercano Oriente. El éxito de estos industriales (que no 
advirtieron las posibilidades comerciales del invento), culminó una serie de 
ensayos con técnicas más limitadas realizados en Europa y los Estados 
Unidos. (Como el fusil fotográfico del francés Marey —1881— o el 
kinetoscopio del norteamericano Edison, en 1893, entre otros). La difusión 
popular fue rápida: en circos, confiterías y luego en salas ad hoc, las 
exhibiciones se difundieron primero en los países occidentales y luego en 
otros escenarios. Hacia 1908 concurrían semanalmente al cine 26 millones de 
personas en los Estados Unidos, donde la nueva industria alcanzaría mayor 
importancia. La carencia de sonido, superada recién a fines de la década de 
1920 obligó a sus realizadores a adoptar un lenguaje gestual que adquirió 
validez universal y contribuyó a su popularidad. 

Como había ocurrido con la fotografía, el nuevo «milagro» llegó 
rápidamente a estas costas rioplatenses: el 18 de julio de 1896 cortos de 
Lumiére fueron proyectados en el teatro Odeón de Buenos Aires (luego 
desaparecido), según se afirma en Cien años de Cine de La Nación. Al 
comentar en aquellos días el hecho un cronista del diario de Mitre afirmó: 
«muchos de los que vieron este curiosísimo espectáculo volverán otras veces 
para gozar de él». Ya en 1897 hubo «tomavistas» en acción en las calles de 
Buenos Aires, «año en que, según se cuenta —dice la obra citada—, Eugenio 
Py se cruzó desde su negocio en las inmediaciones de la Manzana de las 
Luces hasta la Plaza de Mayo para registrar la bandera argentina flameando». 
Según la misma fuente, el primer film argumental argentino sería La 
Revolución de Mayo de Mario Gallo, producido en 1909. Cientos de 
películas mudas se filmaron aquí pero de ellas «hoy no se conserva más que 
una docena en pésimo estado». Entre los documentos argentinas del siglo XIX 
se cuentan fragmentarias escenas de la visita del presidente brasileño Campos 
Salles en octubre de 1900. Aunque, en general, los objetivos de los primeros 
grandes productores mundiales se limitaron a generar un entretenimiento que 
diera ganancias, el cine ha cumplido desde el punto de vista histórico otros 
roles: en primer lugar, como testigo, como registro. Desde el comienzo 
muchos eventos quedaron reflejados en el celuloide; las «actualidades» se 
difundieron luego por las pantallas con fines meramente comerciales o como 



arma poderosa de propaganda que alcanzó influencia tanto bajo regímenes 
totalitarios como en las sociedades abiertas. (Baste citar los estremecedores 
documentales nazis de Leni Riefenstahl en los 30' o los noticieros de los dos 
bandos durante la segunda guerra mundial). En segundo lugar como arte de la 
época por excelencia, documentó o contribuyó a formar gustos y 
mentalidades. Las pautas impuestas por el cine (o a las que debió someterse 
según los casos), dicen mucho sobre cada momento político o social. Fue, 
además, un narrador de la historia pasada o reciente, revelando una cierta 
mirada sobre los hechos: citemos como muestra la celebérrima película El 
nacimiento de una nación (originalmente The Clansman), visión racista de la 
guerra civil norteamericana producida por el talentoso David Griffith en 
1915, que contrasta con lecturas fílmicas realizadas en un contexto posterior 
(como Glory, de Edward Zwick, 1989). El cinematógrafo fue también 
instrumento o escenario de las luchas por la libertad de expresión. La historia 
del siglo XX no puede prescindir del cine como fuente. 


G. A. R. 



¡QUIERA EL PUEBLO VOTAR! 

«[...] hay también quien piensa que nuestra historia parece demostrar que 
existe en el pueblo argentino una especie de incapacidad ingénita, de 
infecundidad para formar partidos. No lo creo, señores. Creo que entre 
nosotros no se han formado partidos o los que se formaron fueron de vida 
precaria, porque no se puso la simiente en terreno fecundo. Sembraron la 
simiente del partido en las antesalas de los gobernantes, que son de estéril 
ladrillo; no la plantaron en el terreno del comicio, que es campo fecundo y 
lleno de vida. Es en el comicio donde deben formarse los partidos; si no se 
han formado allí, es porque no ha habido libertad. Veremos si se forman o no. 
Yo digo que se formarán [...]». 

Discurso del ministro Indalecio Gómez en la Cámara de Diputados durante la 
sesión del 24 de noviembre de 1911. 

«La reforma de 1912 se introdujo, en efecto, en un campo político donde se 
habían arraigado dos tradiciones contradictorias. La primera valorizaba el 
régimen político cerrado implantado por el roquismo, y estaba básicamente 
articulado por los grupos conservadores de las provincias. La segunda 
valorizaba un régimen abierto de participación popular y, en el ámbito 
nacional, estaba fundamentalmente articulada por el Partido Radical. En 
medio de ambas se interpuso el proyecto de Sáenz Peña, que se enfrentó con 
una predisposición positiva y otra negativa. La U. C. R. fue una estructura 
adaptada al cambio; los grupos conservadores, por el contrario, continuaron 
aferrados a la tradición sedimentada en treinta años de régimen roquista. Esta 
contradicción eliminó la posibilidad de establecer un sistema de partidos 
competitivo, porque faltó, en el origen mismo del proceso, la estructura 
organizativa que contrapesara efectivamente la capacidad electoral del 



radicalismo [...]». 

BOTANA, NATALIO R.: «La Reforma política de 1912». En Giménez 
Zapiola, Marcos (comp.) El régimen oligárquico: materiales para el estudio 
de la realidad argentina (hasta 1930), Buenos Aires, Amorrortu, 1975. 


1906 

Hay años en los que la sucesión de hechos marcan el final de una época, 
el ocaso de una generación. Así debió haber sido para el inconsciente 
colectivo de los argentinos el fatídico año 1906. En marzo falleció el 
presidente Quintana y en enero habían sido las exequias de Bartolomé Mitre. 
A mediados de año murió Carlos Pellegrini y en diciembre Bernardo de 
Irigoyen. ¿Quiénes llenarían de contenido el vacío dejado por la clase 
dirigente de la república restrictiva...? 

Figueroa Alcorta debió hacerse cargo de la presidencia y formó su 
gabinete con miembros de la Coalición, republicanos y autonomistas. Las 
tensiones políticas permanentes en que se desenvolvió la gestión presidencial 
produjeron varios cambios en el elenco ministerial. Uno de los primeros 
proyectos que el presidente mandó al Congreso fue el que proponía una 
amnistía amplia para los civiles y militares procesados por haber participado 
en la última revuelta radical. Durante su tratamiento en la Cámara baja, 
Pellegrini pronunció su último discurso, memorable por sus conceptos, para 
oponerse a una ley de olvido que creía inconveniente y nociva a la disciplina 
militar. El proyecto presidencial se convirtió en ley y facultó al Poder 
Ejecutivo para reincorporar al ejército a los jefes y oficiales dados de baja por 
su participación en los hechos revolucionarios. La medida quedó en suspenso 
pero la decisión del Congreso provocó la renuncia del ministro de Guerra, 
general Luis María Campos. 

Figueroa Alcorta parecía hacer suyo el objetivo de sanear los hábitos 
políticos. Contaba el presidente con el respaldo de la Coalición opositora. La 
repentina muerte de Pellegrini alentó las expectativas de los roquistas sobre la 
posibilidad de debilitar las filas de la coalición oficialista. En el Congreso 
también era fuerte la influencia de los personalismos. Benito Villanueva, 



presidente provisional del Senado y Marcelino Ugarte, con un bloque de 
diputados que le respondía en forma incondicional, completaban un cuadro 
político complicado para el presidente a la hora de tomar decisiones. El 
general Roca pasó ese largo año en Europa, para retornar recién en marzo del 
siguiente y volver a retomar las riendas del partido, quizás por razones que 
tenían que ver más con su prestigio y con las expectativas de sus amigos 
políticos que con intereses concretos de un tercer mandato. De todas formas 
su retorno fue oportuno en un momento electoral en el que la mayoría de las 
provincias elegían nuevas autoridades. 


El día en que clausuraron el Congreso 

A mediados de 1907 se agudizó la tensión en las relaciones entre el 
presidente y el Senado. La Cámara alta fue como en otras ocasiones la caja de 
resonancia de la política presidencial en el Interior tendiente a modificar las 
situaciones provinciales que le eran adversas. Mendoza, San Luis y 
Corrientes fueron a su turno intervenidas para tratar de controlar las 
elecciones de sus gobernadores. En Mendoza el presidente no pudo impedir 
que el roquista Emilio Civit ganara con comodidad. El mandatario electo 
comprendió que debía acercarse al presidente para adaptarse a la nueva 
situación nacional. En San Luis la intervención federal aseguró con tropas del 
ejército la asunción de un gobernador que contó con el apoyo de la Coalición 
y del radicalismo local. Finalmente la situación creada en la provincia de 
Corrientes fue el comienzo de una crisis política de proporciones. Los 
senadores que respondían a Roca se declararon abiertamente a favor del 
gobernador, representante del partido liberal correntino, pero una 
intervención federal cobijó los proyectos de un sector disidente. Esta actitud 
del presidente puso fin a la Coalición y los republicanos de Emilio Mitre 
abandonaron el gabinete nacional y se acercaron a Roca para actuar de común 
acuerdo como oposición a la política presidencial. El episodio final se 
produjo durante el verano de 1908 y tuvo por escenario el flamante edificio 
del Congreso recién inaugurado. El presidente había llamado a sesiones 
extraordinarias para tratar entre otros temas el presupuesto anual. Los 



legisladores roquistas se pusieron de acuerdo en pedir explicaciones sobre la 
intervención a Corrientes. El senador Marcelino Ugarte entrevio la 
posibilidad de acercarse al presidente y ofrecerle el control de algunas 
provincias a cambio del respaldo del primer mandatario para su candidatura 
presidencial. Paralelamente, el Senado se mostró reticente a reunirse para 
tratar los temas de la agenda presidencial. Figueroa Alcorta consideró que 
había llegado el momento de afirmar su independencia frente a un poder 
legislativo que, más que la representación republicana y federal de la 
ciudadanía, era una suma de bloques personalistas que condicionaban la 
gestión presidencial a las posibilidades de mantener sus posiciones políticas 
de grupo. El 25 de enero, el presidente resolvió por decreto, con el aval del 
gabinete, el retiro de todos los asuntos pendientes a tratar en las sesiones 
extraordinarias, que quedaban sí clausuradas, y poner en vigencia el 
presupuesto votado para el año anterior. 

Cuando la medida tomó estado público algunos medios la calificaron 
como un intento de golpe de estado. Haciendo alarde de la defensa de los 
valores republicanos, algunos legisladores pretendieron entrar en el edificio 
para reanudar las sesiones, pero el Ejecutivo lo había rodeado con las fuerzas 
policiales y los intentos fueron vanos. En general la opinión pública apoyó la 
decisión presidencial. La medida fortaleció la imagen de Figueroa Alcorta y 
desorientó a los distintos grupos opositores. El ex gobernador Ugarte quedó 
descolocado y los amigos del ex presidente Roca dispersos y neutralizados 
para actuar ante la proximidad de las elecciones nacionales que renovarían la 
mitad de la Cámara baja. 


El ocaso de Roca y el fin de una época 

El cierre del Congreso se complementó con la amenaza más o menos 
explícita del presidente de intervenir todas las provincias que no 
acompañaran su política. Ante estas perspectivas la mayoría de los 
gobernadores trataron de despegarse de sus compromisos con el roquismo 
que los ponía en riesgo de perder sus posiciones políticas locales. Entre ellos, 
Figueroa Alcorta logró el apoyo del gobernador de Buenos Aires, Ignacio 



Irigoyen, quien se separó de Ugarte y se puso de inmediato al frente de los 
caudillos electorales de la provincia después de reunir a la plana mayor del 
autonomismo local en una agrupación nueva que tomaría años después el 
nombre de partido Conservador. A pesar de coincidir en su oposición al 
presidente. Roca Ugarte y Mitre no pudieron organizar un frente común para 
oponer candidatos a diputados nacionales. En consecuencia los tres grupos se 
abstuvieron de participar. En el Interior sólo el gobernador de Córdoba 
mantuvo su fidelidad a Roca; el resto actuó de manera tal de poder ganarse la 
benevolencia presidencial. Para desmontar el bloque opositor Figueroa 
Alcorta había dispuesto de los mismos métodos de presión y captación que el 
roquismo venía utilizando desde 1880. Los conflictos internos en las 
provincias entre los grupos que se veían desplazados y aquéllos que ganaban 
posiciones al amparo del presidente permitieron modificar el mapa político 
del Interior y Figueroa Alcorta se dispuso a preparar el consenso necesario 
para imponer un candidato en las próximas elecciones presidenciales. El 
Centenario de la revolución de Mayo, cumpleaños colectivo que proponía 
reflexiones, fue la instancia propicia para que desde varias disciplinas se 
hiciera un diagnóstico y una autocrítica de los temas principales que 
preocupaban a la intelectualidad argentina. 


Los unos y los otros 

El clima del Centenario reflejó un optimismo inconmovible en el 
crecimiento económico del país, sólo levemente empañado por las 
manifestaciones anarquistas y las huelgas y por quienes denunciaban el 
anquilosamiento de un régimen que ya no podía dar respuestas legítimas a un 
amplio sector de la ciudadanía. La inmigración, la educación pública y el 
crecimiento del modelo primario exportador habían transformado la realidad 
social y amplios sectores medios reclamaban su derecho a la cuota de poder 
político que el sistema les negaba. Una corriente reformista de intelectuales 
liberales estaba atenta a los cambios que se percibían en el cuerpo social y 
comenzaban a unir sus preocupaciones por la transformación de las 
instituciones y hábitos políticos, con los requerimientos que en el ámbito 



obrero se manifestaban en los grupos socialistas y, en forma más violenta, en 
las organizaciones anarquistas. Desde 1895 el partido fundado por Juan B. 
Justo representaba la línea reformista del socialismo europeo basada en el 
reconocimiento de la política parlamentaria como ámbito de lucha y defensa 
de los intereses de la clase trabajadora. Una dirigencia partidaria integrada 
por médicos y abogados le daba un cariz aburguesado y lo posicionaba mejor 
para relacionarse con los reformistas de la élite dirigente. Fueron importantes 
los contactos en el ámbito universitario donde las preocupaciones científicas 
de las distintas disciplinas podían superar las diferencias ideológicas. El 
deterioro de la moral pública denunciado por Matienzo se hizo compatible 
con las preocupaciones de Joaquín V. González por un código de legislación 
del trabajo, inspirado en la organización de los departamentos de trabajo 
norteamericanos. Algunos socialistas entre ellos, Enrique del Valle Iberlucea, 
y Manuel Ugarte contribuyeron con el ministro del Interior de Roca en su 
redacción. El proyecto de Ley Nacional de Trabajo fue un cuerpo jurídico 
que contempló los más modernos criterios en su género. Contratos de trabajo, 
obligación empresaria de indemnizaciones por accidentes, condiciones de 
higiene y seguridad en los lugares de trabajo, tribunales de conciliación y 
arbitraje y regulación para la organización de asociaciones profesionales, 
fueron algunos de los tópicos que reglamentó el proyecto. Los anarquistas lo 
condenaron como un intento del gobierno por controlar las organizaciones 
obreras. Los socialistas en su sexto Congreso reunido en Rosario reprobaron 
las restricciones impuestas a la organización del movimiento obrero; pero 
fueron más cautos y en vías de capitalizar las iniciativas del gobierno 
nombraron una comisión para asesorar al diputado Alfredo Palacios en la 
presentación de enmiendas que contemplaran las aspiraciones del partido. 
Desde las bases obreras socialistas, sin embargo, el proyecto fue repudiado. 

La actitud en general de la clase dirigente era de incomprensión frente a 
las demandas del proletariado. No cabía en la mente de los notables la 
posibilidad de justificar huelgas y manifestaciones de protesta; mucho menos 
comprendían cómo un país con la riqueza y las posibilidades de ascenso 
social que ofrecía Argentina podía ser un terreno fértil para las ideas 
anarquistas. La oligarquía se volvía xenófoba y se refugiaba en las relaciones 
paternalistas, todavía posibles en el ámbito rural, pero impracticables con los 



trabajadores urbanos en su mayoría extranjeros y con mayor conciencia de 
sus derechos. El proyecto de González quedó encajonado en el Congreso y la 
legislación destinada a mejorar las condiciones del sector obrero fue obra casi 
exclusiva de los socialistas, quienes la tomaron como parte central de su labor 
en las cámaras. En 1905 se sancionó la ley 4661 de descanso dominical y al 
año siguiente el diputado Alfredo L. Palacios presentó su proyecto de 
regulación del trabajo de mujeres y niños. De larga discusión fue el proyecto 
sobre seguros por accidentes de trabajo defendido durante 1915 por Juan B. 
Justo. Cuando a partir de 1907 quedó instalado el Departamento Nacional de 
Trabajo, los socialistas se preocuparon por que el organismo funcionara con 
la mayor independencia posible de los poderes políticos; sobre todo a partir 
de 1910, cuando el ministro del Interior Indalecio Gómez tendió a intervenir 
directamente en los conflictos obreros. 


Dos, para la Reforma 

Hacia 1909 las transformaciones operadas en la clase dirigente como 
consecuencia de la política antirroquista del presidente se concretaron en la 
formación de la Unión Nacional. Era esta agrupación un vasto conglomerado 
de sectores provenientes del autonomismo pellegrinista y del mitrismo 
republicano, junto a ex roquistas sobrevivientes a la política presidencial que 
aportaron las máquinas electorales de la mayoría de las provincias. Sin 
estatuto ni programa levantaron el nombre de Roque Sáenz Peña como 
candidato a la sucesión, que contó también con la aprobación del presidente 
Figueroa Alcorta. 

A cargo de la legación diplomática con sede en Roma, Sáenz Peña se 
había puesto en contacto con Indalecio Gómez que desempeñaba funciones 
similares en Berlín. Influidos por las ideas reformistas que también se 
discutían en el viejo continente para intentar una salida moderada a 
regímenes políticos que veían la imperiosa necesidad de ofrecer una apertura 
democrática, ambos tenían una antigua militancia antirroquista y juntos 
proyectaron la reforma electoral. En la Argentina el momento era propicio y 
la decisión no admitía más demoras. La candidatura oficialista fue 



proclamada en agosto de ese mismo año en un mitin en la plaza de Retiro. 
Sáenz Peña vuelto al país para el acto de proclamación pronunció un discurso 
en el que contempló aspectos de un verdadero programa de gobierno; 
buscando que los principios, más que las personas definieran el voto del 
ciudadano. «Se acabaron los personalismos [...] en los partidos y en el 
Gobierno —exclamó— Dejadme ser el pretexto para la fundación del partido 
orgánico y doctrinario que exige la grandeza argentina». Enunció la 
propuesta de una democracia conservadora y habló de la reforma electoral; se 
preocupó por el trabajo, por las condiciones del obrero y la carestía de la vida 
y no olvidó mencionar los principios pacifistas que regirían su política 
exterior. Sáenz Peña dejó impresionada a la opinión pública y regresó a 
Europa para continuar con sus obligaciones diplomáticas. La elección de 
quien lo acompañaría en la fórmula —el doctor Victorino de la Plaza— 
quedó bajo su total responsabilidad, sin presiones de ningún tipo por parte del 
presidente Figueroa Alcorta. El diario La Nación subrayó el pasado juarista 
del «candidato oficial», denunció la presión presidencial y el carácter 
fraudulento de los próximos comicios. Los radicales mantuvieron la 
abstención. La Unión Cívica, nombre que habían adoptado los mitristas luego 
de la muerte de Emilio Mitre, proclamó como candidato a Guillermo 
Udaondo, pero a último momento el partido llamó a la abstención. La 
fórmula Sáenz Peña —De la Plaza obtuvo el voto del 99% del colegio 
electoral. Los recursos del régimen, puestos a disposición del grupo 
reformista de la clase dirigente habían funcionado a la perfección. Había sido 
la última elección presidencial con las pautas electorales impuestas por el 
orden conservador. 


Pacto entre caballeros 

Próximo a asumir la presidencia Roque Sáenz Peña mantuvo una 
entrevista con Hipólito Yrigoyen. Quiso el presidente descartar la posibilidad 
de nuevos conatos revolucionarios. Un amigo común, el diputado Manuel 
Paz, los reunió en secreto en su casa. No era la primera vez que el caudillo 
radical se avenía a dialogar con el oficialismo. En los borradores de las actas 



donde se consignaron los temas tratados durante las dos entrevistas quedó 
documentado que el encuentro sirvió para sellar un compromiso con el futuro 
presidente. Sáenz Peña expuso a Yrigoyen los aspectos más importantes de la 
reforma electoral que propondría al Congreso y que garantizarían la pureza 
de los comicios y las posibilidades de apertura a nuevas fuerzas políticas: el 
padrón militar y la lista de tercio excluido. 

Yrigoyen insistió sobre la necesidad de intervenir todas las provincias 
para impedir que los gobernadores utilizaran sus máquinas electorales pero su 
interlocutor se negó a adoptar una política intervencionista y volvió a insistir 
sobre las garantías que aseguraba la reforma. Al término de la reunión. 
Yrigoyen prometió que ante garantías de comicios limpios de fraude los 
radicales concurrirían a las urnas. El caudillo llevó al comité nacional 
partidario el ofrecimiento de dos ministerios que Sáenz Peña le había 
propuesto. El partido los rechazó pero la promesa de abandonar la abstención 
condicionada al cumplimiento del proyecto presidencial era importante para 
quien asumía en pocos días la primera magistratura. 


Todo fríamente calculado 

Correspondió a Indalecio Gómez defender el proyecto de reforma 
electoral en las cámaras legislativas. Expuso un diagnóstico preciso de las 
anomalías a que daba lugar el sistema electoral vigente. A su criterio los tres 
problemas se resumían en la abstención de los ciudadanos, las maniobras 
fraudulentas en los comicios y la venalidad que llevaba al elector a vender su 
voto. Por encima de estos tres factores negativos Gómez colocaba el control 
electoral que ejercía la clase dirigente sobre las candidaturas. Para solucionar 
estas falencias del sistema, el ministro proponía quitar a la clase política la 
facultad de levantar y controlar la confección del padrón y hacer el voto 
obligatorio y secreto. Aún así el proyecto debía ofrecer garantías de apertura 
a las fuerzas políticas nuevas. El voto uninominal por circunscripciones 
implementado en 1902 no había satisfecho estas expectativas. El ministro 
proponía entonces un sistema de proporcionalidad fundado en la posibilidad 
de que el elector votara por dos tercios de la lista de representantes que le era 



propuesta excluyendo el tercio restante. Cuando los representantes a elegir 
eran menos de tres, el elector votaba por la lista completa. 

La ley dejaba librado el tercio de la representación para ser cubierto por 
las nuevas fuerzas políticas en una suerte de incorporación gradual y 
progresiva al sistema. Joaquín V. González diez años atrás había querido 
promover el surgimiento de organizaciones partidarias locales, alentándolas a 
través de su proyecto de voto uninominal por circunscripciones. Indalecio 
Gómez estaba pensando en organizaciones partidarias de alcance nacional, 
nacidas al amparo de una confrontación política donde la pureza del acto 
electoral se reflejara en los resultados de cada mesa receptora de votos. El 
proyecto adoptaba con la proporcionalidad conferida al tercio excluido los 
resguardos institucionales que los sectores conservadores consideraban 
vitales garantes de su permanencia en el poder, y se abría una posibilidad de 
representación minoritaria para los sectores hasta entonces marginados del 
sistema. Si se tiene en cuenta que la Cámara de Diputados se renueva por 
mitades, sólo algunos distritos permitían el voto excluyente de un tercio de la 
lista. En los demás, donde el número de representantes no hacía posible la 
partición en tercios seguía vigente el sistema de lista completa. 


Ciudadanos... ¡alas urnas! 

Las primeras elecciones a nivel nacional con la vigencia de la nueva ley 
fueron la de renovación parcial de la Cámara de Diputados de abril de 1912. 
En la Capital el padrón aumentó el número de habilitados para emitir el voto 
en un 40%. Más significativo fue el aumento en la participación. En 1910 
votaron 39 636 ciudadanos; en las elecciones del 12 lo hicieron 106 157 
sufragantes. Participaron la UCR y el socialismo con listas propias. Los 
conservadores quisieron asegurarse el ingreso de los primeros candidatos y 
presentaron varias listas de apoyo encabezadas por Luis María Drago, de la 
Unión Cívica y Estanislao Zeballos de la Unión Nacional. Los intentos 
fueron vanos. El electorado porteño dio el triunfo a los partidos nuevos y 
entraron en la Cámara siete radicales y dos socialistas; sólo entró un diputado 
de los partidos tradicionales que no llegó a incorporarse. Otra de las sorpresas 



fue la elección en la provincia de Santa Fe donde la oligarquía local quedó en 
minoría y ganaron cuatro bancas los radicales y una la Liga del Sur, partido 
de reciente formación representativo de los sectores del sur ganadero que 
respondían al liderazgo de un ex radical bernardista, Lisandro de la Torre, 
quien ocupó su representación en la Cámara baja. 

Durante ese año se llevaron a cabo elecciones de gobernador en algunas 
provincias. Los radicales compitieron en Córdoba, Salta, Tucumán y Santa 
Fe. A nivel local, las máquina electorales de los gobernadores eran más 
complicadas de desmontar. En salta la Unión Provincial impuso a Patrón 
Costas; en Córdoba ganó Ramón J. Cárcano y en Tucumán Ernesto Padilla. 
Sólo en Santa Fe la gobernación quedó en manos de los radicales que 
ganaron con la fórmula Manuel Menchaca-Ricardo Caballero. Los resultados 
de estas primeras elecciones estaban dentro de las previsiones de la clase 
dirigente. Más desalentadoras fueron las de 1914. En esta oportunidad las 
tendencias conservadas en el 12 se acentuaron. Los partidos nuevos ganaron 
la mayoría y la minoría en Capital y en Santa Fe, donde los conservadores 
quedaron sin representantes, y avanzaron con una representación minoritaria 
en las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Corrientes y Mendoza. Ese año 
se incorporaron a la Cámara treinta y tres diputados pertenecientes a los 
grupos conservadores y treinta que provenían de las nuevas agrupaciones. 
Las diferencias se acortaban y la preocupación de la clase dirigente 
tradicional crecía ante la proximidad de la renovación presidencial. 


Los conservadores,...¿una suma de personalismos y regionalismos? 

Sáenz Peña no pudo terminar el sexenio presidencial. En sus últimos 
discursos subrayó su preocupación por el estado de desorientación y falta de 
organización que observaba en las filas conservadoras, y recalcó la necesidad 
de crear partidos orgánicos con predicamento a nivel nacional. Las mismas 
preocupaciones epro con un mayor pesimismo eran compartidas por el 
vicepresidente Victorino de la Plaza a quien correspondió terminar el 
mandato constitucional. Si Sáenz Peña había sido un reformista consciente de 
la necesidad de ampliar las bases electorales para integrar a los partidos que 



podían perpetuer su actitud conspirativa, su compañero de fórmula 
demostraba ser un conservador resignado y temeroso del avance de los 
nuevos partidos radical y socialista a quienes consideraba extremistas. La 
nueva ley había creado problemas a los conservadores. Sus métodos ya no 
eran tan efectivos para ganar en ciertos distritos donde hacía falta otro tipo de 
organización y predicamento del que el discurso conservador estaba 
acostumbrado a utilizar. Sin embargo hay elementos suficientes para concluir 
en que el conservadorismo siguió pudiendo capitalizar a los sectores bajos, 
por lo menos durante los primeros años. No obstante, las fuerzas 
conservadoras verían que estas pautas de reclutamiento de votantes fundadas 
en el soborno no eran suficientes a la hora de competir en elecciones para la 
sucesión presidencial. ¿Dónde estaba la Unión Nacional?... A poco de andar 
se había fragmentado en agrupaciones regionales controladas por los 
gobernadores quienes continuaban al frente de las tradicionales redes 
caciquiles locales. ¿Cómo ligarlas detrás de un candidato para la futura 
presidencia? 


Perdiendo el pelo... pero no las mañas 

La pregunta inquietó sólo al sector del conservadorismo que había 
captado el mensaje de Indalecio Gómez y las inquietudas de Sáenz Peña. En 
diciembre de 1914 en Buenos Aires se fundaba el Partido Demócrata 
Progresista, con el aval de importantes figuras del grupo reformista entre las 
que figuraron Indalecio Gómez y Joaquín V. González. La Junta directiva 
provisional del nuevo partido estaba integrada por una pléyade de personajes 
de la más rancia oligarquía que aportaban los contingentes electorales de las 
agrupaciones provinciales que prestaron su adhesión. De inmediato se 
levantaron voces opositoras, entre ellas la de Marcelino Ugarte que había 
retomado la dirección del Partido Conservador de la provincia de Buenos 
Aires. Era Ugarte el prototipo del caudillo al viejo estilo roquista cuya larga 
carrera, según sus aspiraciones personales, merecía culminar en la 
presidencia de la Nación. Durante 1915 mientras el radicalismo avanzaba y 
ganaba la provincia de Córdoba a la fórmula propuesta por los conservadores; 



el flamante Partido Demócrata Progresista se debatía en internas, producto de 
liderazgos no bien definidos. Los integrantes de las distintas agrupaciones se 
movían entre la Convención partidaria y el bloque parlamentario, tratando de 
componer alianzas y candidaturas. El presidente de la Plaza vetó tanto el 
nombre de Ugarte como el de la Torre pero el partido mantuvo la fórmula De 
la Torre Alejandro Carbó. Ugarte prefirió dejar librado a sus electores la 
decisión de votar según su conciencia antes que avalar el crecimiento del 
liderazgo político de Lisandro de la Torre dentro de las filas conservadoras. 
Mezquindades de viejas tradiciones personalistas malograron las buenas 
intenciones de crear un partido conservador moderno de alcance nacional. 

El 2 de abril de 1916 se votó en todo el país por electores de presidente y 
vice. Tres fórmulas habían quedado en pie, los demócratas progresistas, los 
radicales (Hipólito Yrigoyen-Pelagio Luna) y los socialistas (Juan B. Justo- 
Nicolás Repetto). La dispersión en las filas conservadoras favoreció al 
radicalismo. En Mendoza el roquista Civit volcó sus votos al radical 
Lencinas. En Santiago del Estero y en Tucumán, la U. C. R. obtuvo la 
mayoría con el aporte de los votos conservadores. En la Capital, los caudillos 
que respondían a Ugarte hicieron votar a sus hombres por el radicalismo. 

Viejas prácticas acuerdistas salieron a la luz en las instancias previas a la 
reunión del Colegio Electoral. Era novedosos que las negociaciones llegaran 
hasta el recinto de votación de los electores. Los radicales contaban con 
133votos propios. Frente a ellos quedaban los demócratas progresistas, los 
socialistas, los conservadores y los radicales disidentes santafecinos: 167 
electores en total, de los cuales 89 (conservadores y radicales), no tenían 
mandato imperativo de sus respectivas agrupaciones. Finalmente la 
Convención de la Unión Cívica Radical de Santa Fe decidió votar el binomio 
Yrigoyen-Luna. Las fuerzas conservadoras también votaron por candidatos 
propios: Ángel D. Rojas para presidente y Juan E. Serú para vice. Los 
demócratas progresistas perdieron a último momento un buen caudal de 
electores. Con una ajustada mayoría fue consagrado presidente electo de los 
argentinos el caudillo radical. La clase gobernante no pensó que les sería 
arrebatada la presidencia y confió en su viejo estilo de hacer política. La 
Argentina entraba en una nueva etapa en la que perdurarían muchos de los 
vicios del orden conservador y se sumarían otros, producto de la presión 



ejercida por una nueva clase política que accedía al poder con la lógica 
urgencia de sus espectativas largamente postergada. 

María Cristina San Román 



1910: LUCES Y SOMBRAS DEL 
CENTENARIO 


El último año de la presidencia de Figueroa Alcorta tuvieron lugar los 
festejos del Centenario de Mayo. Al siglo cumplido se sumaba lo que se veía 
como un balance positivo de realizaciones desde el origen de la patria. Años 
antes Julio A. Roca, señalaba: 

«... Dios ha querido colmar a la Nación Argentina de grandes 
beneficios [...] la emancipación y la organización política sobre la 
base de las instituciones más liberales, la posesión real de sus vastos 
dominios territoriales, la prosperidad económica y la cultura 
intelectual y moral, la paz externa e interna». 

Ceremonias civiles, religiosas y militares, congresos, exposiciones, 
ediciones especiales de documentos, banquetes y funciones de gala, 
disposiciones para la creación de plazas, ornamentos y monumentos tuvieron 
lugar a lo largo de varios meses. Participaron delegaciones —entre las que se 
destacaron personajes como el francés Georges Clemenceau o el italiano 
Guillermo Marconi— y fuerzas militares y navales de varios Estados. Se 
realizaron desfiles con participación de tropas de Alemania, Chile, España, 
Francia, Italia, Japón, Portugal, etc., y una imponente revista naval en el 
Plata, —que presidió Figueroa Alcorta desde la ARA Presidente Sarmiento 
—, en la que tomaron parte treinta navios (catorce extranjeros, entre ellos el 
ROU Montevideo enviado por los hermanos orientales, el chileno Esmeralda, 
el USS Chester y el español Carlos V), y escuadrillas de unidades de menor 



porte. Las colectividades extranjeras homenajearon a la República (entre los 
testimonios arquitectónicos de la época se cuenta la curiosa columna 
conmemorativa erigida por los austro húngaros, existente hoy en el Jardín 
Botánico de la ciudad de Buenos Aires). Diarios y revistas lanzaron números 
especiales (Caras y Caretas, por ejemplo, publicó un volumen de 400 páginas 
«en papel glasé», que incluía una ingenua secuencia de imágenes evocativas 
de la Semana de Mayo presentada, indebidamente, como «reconstrucción 
fotográfica»). El clima alegre, como la prosperidad económica, no era 
compartido por todos. Las semanas previas al 25 de Mayo mostraron otra 
faceta: la de la protesta social, que venía de largo tiempo atrás. El año 
anterior las crónicas habían registrado 138 movimientos huelguísticos y 
varios actos de violencia. Se estableció el estado de sitio. En 1910 (en el que 
ocurrirían unas trescientas huelgas), organizaciones sindicales como la 
Federación Obrera Regional Argentina y la Confederación Obrera Regional 
Argentina y agrupaciones socialistas y anarquistas, se movilizaban contra le 
Ley de Residencia, en favor de la libertad de los presos sociales y por la 
mejora de las condiciones de vida de los trabajadores. En una de sus 
declaraciones relativas a la fecha, la CORA expresaba: «La única celebración 
que podemos hacer en las fiestas centenarias es que ellas sean el motivo para 
que se consagre la conquista de una libertad. ¡Será así que la libertad se 
conmemorará con la conquista de más libertad!». 

Amenazaban —si sus protestas no eran atendidas— con una huelga 
general que «estallará en la víspera del 25 de Mayo, como un mentís a 
cuantas libertades quieren celebrarse y exhibirse ante el mundo civilizado...» 
Estas acciones fueron respondidas por el gobierno con la aplicación del 
estado de sitio y la represión policial, a lo que se sumó el asalto ilegal de 
grupos civiles organizados, armados y vinculados al oficialismo y a los 
sectores sociales privilegiados, contra locales y bibliotecas sindicales, 
periódicos izquierdistas, barrios obreros y personas y negocios de origen 
judío, a los que se atribuía oscuramente relación con la insurgencia social. 
Los protagonistas entusiastas de esos desmanes levantaban la bandera de un 
nacionalismo beligerante frente a «los gringos anarquistas». 

Señala el sindicalista e historiador Sebastián Marotta, que produjeron 
destrucciones, incendios, brutalidades y atropellos de todo tipo, ante la 



actitud pasiva de una policía «expectante y risueña». «La burguesía y el 
gobierno argentinos —cuestiona Marotta— celebraron así el Centenario [...] 
bajo el imperio del estado de sitio [...] antes que conceder a la clase 
trabajadora el mínimo de libertad reclamada como el mejor homenaje al gran 
acontecimiento histórico de la liberación nacional. Podrá decirse—, con no 
poca razón —que hubo de parte de las organizaciones obreras precipitación y 
de algunas publicaciones excesos de lenguaje; podrá argüirse que las 
circunstancias no eran las más propicias para la realización de un movimiento 
de esta naturaleza. Nada de esto justifica sin embargo, ni la declaración del 
estado de sitio, ni la serie de tropelías cometidas, que tanta sombra 
proyectaron sobre la celebración centenaria». Las divisiones en el mismo 
movimiento obrero y las medidas represivas llevaron a los dirigentes 
sindicales a dar por terminada la acción pocos días antes del 25. Para la clase 
gobernante y otra parte de la población, los festejos, en cambio, giraron en 
torno a sus propios éxitos personales, a las frases de la retórica oficial, a las 
galas y el ceremonial, a la admiración ante las visitas célebres (como la poco 
grácil Infanta Isabel, cuya imagen «ornamentaría» las tapas de algunas 
publicaciones, o el presidente chileno Pedro Montt). Y al orgullo optimista de 
un país próspero que permitía suponerlo en un camino similar al de los 
grandes dominios británicos de Australia y Canadá, o aun —exagerando 
claramente— de los Estados Unidos. Esas miradas al futuro eran 
contradecidas —con menos fuerza— por voces discordantes. 

En 1911 —por ejemplo— en una publicación editada en Milán, se podían 
leer estas líneas firmadas por «G. Bevione»: «... Dada la sorprendente 
vitalidad de la Argentina y la facilidad de las comunicaciones y del 
transporte, su rapidísimo desarrollo deja de aparecer como milagroso. Si algo 
debe maravillarnos es que no se haya realizado más. [...] La Argentina posee 
todas las condiciones naturales para alcanzar la población y la prosperidad de 
los Estados Unidos hacia 1950. 

Pero una política de tierras desastrosa, la indescriptible dilapidación de 
los fondos públicos, la confusión entre los poderes del Estado y la corrupción 
política, el abandono de la justicia y un orgullo funesto que le quitan la 
noción exacta de su posición en el mundo, de sus gravísimas condiciones de 
nación deudora y de su absoluta necesidad de brazos extranjeros por millones 



y de capitales [...] la decadencia en las costumbres y el carácter nacional, la 
costumbre del juego desenfrenado, la prodigalidad del “parvenú” y el 
difundido odio al trabajo productivo, estas son las verdaderas causas, todas 
indígenas, de la reducción de la inmigración, del insuficiente aumento de la 
población y de la preparación de una gran crisis, que debe aparecer 
necesariamente en un plazo no lejano». 


Gabriel A. Ribas 


Saenz Peña lo hizo: sufragio secreto y obligatorio... para los varones 

Fue una de las dos reformas electorales más importantes de la historia 
política nacional: puso fin a una etapa de fraude y abrió para la ciudadanía 
masculina el efectivo ejercicio del sufragio. (La segunda fue la que implantó 
en 1947, con carácter nacional, el voto femenino, reconociendo derechos 
políticos a la otra mitad de la población, que hasta entonces solamente pudo 
intervenir electoralmente en alguna jurisdicción provincial). La reforma 
propiciada desde 1910 por el progresista Roque Sáenz Peña se concretó a 
través de una serie de medidas sancionadas en las leyes 8129 y 8130 de 1911, 
y 8871 de 1912. Las dos primeras establecieron un nuevo enrolamiento 
general obligatorio de los varones de 18 años cumplidos y la libreta de 
enrolamiento como «documento de identificación personal»; la elaboración 
del padrón electoral (lista de votantes) se haría sobre la base del 
empadronamiento militar (empleado para el servicio militar obligatorio). La 
formación y control de los padrones electorales quedaba bajo la jurisdicción 
de la Justicia. La Ley 8871 —ley general de elecciones, llamada vulgarmente 
«Ley Sáenz Peña»— entre otras disposiciones, dio al sufragio, por primera 
vez en estas tierras, carácter de secreto y obligatorio, fijando además normas 
precisas para proclamar las candidaturas, constituir las mesas electorales, 
emitir el voto, realizar y fiscalizar el escrutinio, etcétera. La formación y 
control de los padrones sobre la base del enrolamiento y bajo jurisdicción de 
la Justicia pretendía evitar la alteración arbitraria de las listas de votantes por 
parte de los poderes políticos predominantes en cada distrito o circunstancia. 



Sin aquella garantía, las listas de electores habían sido antes herramientas 
para el fraude. El carácter de secreto del voto preservaba al votante de las 
presiones de las autoridades, de los poderosos de turno o de militantes 
demasiado ardorosos. 

La reglamentación de los comicios y del escrutinio buscaba terminar con 
antiguos «vicios», que habían llegado a ensangrentar los atrios donde se 
votaba y convertido los recuentos de votos en verdaderos escándalos. El 
sistema estableció un régimen que de hecho conducía a la representación de 
mayoría y minoría; se dividió el territorio nacional en distritos electorales 
plurinominales en cada uno de los cuales el votante sufragaba por los 2/3 de 
los cargos a elegir: En la práctica, el partido que obtenía mayor número de 
votos cubría con sus candidatos esa proporción (de electores, diputados, 
concejales, etc.); el que le seguía en cantidad de sufragios, ocupaba con los 
suyos el tercio restante. El carácter obligatorio se explica en un contexto en el 
que era necesario —como se dijo entonces— «crear al sufragante», terminar 
con la abstención resultante del descreimiento popular y generar un apoyo 
legitimador del poder político. Se procuraba, como afirmaba el P. E. en uno 
de los proyectos, «estimular y garantizar el voto de los ciudadanos para 
constituir legal y honestamente los poderes [...] de origen popular». El 
sistema tuvo, con algunas reformas, vigencia durante todo el siglo y fue la 
base legitimadora de los gobiernos constitucionales. 

El hecho que gobiernos surgidos dentro de ese marco —por mayorías más 
o menos significativas— fueran derrocados fácilmente en varias 
oportunidades mostró que un régimen electoral transparente era una base 
imprescindible para la vigencia de un sistema democrático, pero no 
suficiente. Fue, pese a ello, un enorme paso adelante en el progreso 
democrático y generó una positiva tradición electoral en el país. 


G. A R. 


Tecnología, imperialismo y globalización 


«Al terminar mi gobierno dejo a mi país en contacto con todas las naciones. 



La República Argentina está desde hoy a las puertas de los Estados Unidos». 
Del telegrama despachado por Sarmiento al presidente Grant, 1874. 

«La tecnología industrial de Occidente ha transformado el mundo más de lo 
que haya hecho cualquier líder, religión, revolución o guerra». 

HEADRICK, DANIEL R. Los instrumentos del Imperio ... 

El 5 de agosto de 1874 Sarmiento presidió en Buenos Aires la 
inauguración de la conexión telegráfica con Europa. Fue, proclamó La 
Nación, una jornada de «gran fiesta nacional». Mientras atronaban las salvas 
de artillería, el primer magistrado despachó mensajes al emperador del Brasil, 
a la reina Victoria, al zar de Rusia, al emperador alemán... La red de cables 
—con centro en Londres— permitía enlazar «en alas de la electricidad», 
como dijo el Presidente, con puntos y personas tan distantes en cuestión de 
segundos. No era un hecho aislado, sino parte de un proceso mundial que se 
multiplicó en las décadas siguientes. Los cables atravesaban océanos y 
continentes en progreso incesante: en 1900, solamente la red submarina 
comprendía 315 000 kilómetros (el 72% de ellos, incluidos los hilos que 
llegaban al Plata, bajo control británico). Para entonces comenzaba a 
practicarse otra tecnología: el telégrafo inalámbrico (TSH), pero los cables 
siguieron jugando un papel importante. Era parte de una explosión 
tecnológica que, ligada a la capacidad industrial del capitalismo parecía 
barrer con todos los obstáculos. Fue un factor fundamental en la historia: 
brindó incentivos y medios para la expansión de las grandes potencias, el 
predominio de Europa y la integración de los mercados en un proceso que 
hoy se denomina «globalización». 

Entre sus muchos elementos se contaron: el perfeccionamiento de las 
máquinas de vapor —que las hizo más potentes y económicas—, y de los 
barcos y ferrocarriles por ellas impulsados; el desarrollo de los armamentos; 
la apertura de los grandes canales de navegación (principalmente Suez en 
1869 y Panamá en 1914); los progresos en la medicina, como el uso de la 
quinina... Y, desde luego, las comunicaciones por cable o inalámbricas, 
telegráficas y telefónicas. El desarrollo de las marinas de guerra fue un 
elemento determinante en la expansión de los imperios: los vapores armados 



hicieron posible la penetración por los ríos de China o del África (o de 
América, recordemos la Vuelta de Obligado); fueron los cañoneros británicos 
o norteamericanos los que abrieron —a cañonazos o mediante su sola y 
amenazante presencia— los puertos chinos o japoneses al comercio 
occidental. La existencia de barcos mercantes de mayor capacidad de carga 
abarató los fletes y permitió el transporte de grandes volúmenes de 
mercaderías. El historiador Daniel R. Headrick, explica que ello valorizó todo 
tipo de productos de los países lejanos superando las antiguas barreras de 
costos que limitaban las importaciones desde los países del hemisferio 
oriental a productos de gran valor (como porcelanas, joyas, oro, etc). 
Técnicas como las del barco frigorífico hicieron posible el transporte de 
carnes a largas distancias. Las armas de retrocarga (recuérdese el uso del 
Rémington en la guerra contra el indio), luego las de repetición y finalmente 
las automáticas (ametralladoras), dieron a los colonialistas superioridad 
abrumadora sobre los nativos africanos o asiáticos: «las confrontaciones entre 
europeos y africanos a partir de 1870 se cuentan entre las más sesgadas de la 
historia. Para los africanos estos encuentros significaban desconcierto y lucha 
desesperada, mientras que para los europeos eran más parecidos a la caza que 
a la guerra...». Cámbiese «africanos» por «amerindios» y «europeos» por 
estadounidenses" o «iberoamericanos» y la descripción seguirá siendo válida. 
Los avances de la ciencia y la técnica médica también jugaron su papel: el 
uso de remedios como la quinina permitió a los exploradores y 
conquistadores hacer frente a endemias como la malaria, que antes limitaba 
su presencia en vastas regiones del África. Las nuevas comunicaciones 
permitían movilizar rápidamente ejércitos y escuadras en puntos distantes, 
tomar disposiciones políticas o administrativas, despachar órdenes de venta o 
de compra, conectar los mercados financieros. Los grandes vapores de 
pasajeros fueron el medio insustituible de los multitudinarios movimientos 
migratorios. Al destacar el papel de los avances tecnológicos, escribe 
Headrick: «Transformaron aisladas economías de subsistencia, con limitados 
contactos comerciales, en partes de un único mercado mundial de bienes 
básicos [y...] sentaron las bases para una civilización global basada en la 
tecnología occidental...». Hobsbawm (a quien ya se ha citado señalando la 
diferencia entre los países avanzados y subdesarrollados), señala que esa 



distancia se fue ampliando con «... creciente rapidez. En 1880 [...] la renta 
“per cápita” en el “mundo desarrollado” era más del doble de la del “tercer 
mundo”; en 1913 sería tres veces superior y con tendencia a ampliarse [...] 
La tecnología era una de las causas fundamentales de ese abismo, que 
reforzaba no sólo económicamente, sino también políticamente [...] era cada 
vez más evidente que los países más pobres y atrasados podían ser fácilmente 
derrotados y (a menos que fueran muy extensos) conquistados...» (ambos 
subrayados son nuestros). Hubo muchos otros impactos sociales de la 
técnicas y de nuevos métodos de difusión que expandieron las pautas de la 
civilización occidental. Entre ellos, el mismo historiador incluye tres que 
gravitaron fuertemente desde entonces en la vida cotidiana de la humanidad: 
«la industria de la publicidad en su forma moderna, los periódicos o revistas 
modernos de circulación masiva y [...] el cine...» La Gran Guerra probaría, 
al enfrentarse entre sí los países centrales, que la técnica era también capaz de 
generar catástrofes que no se habían previsto, problemas frente a los cuales 
solamente se supo sacrificar vidas humanas. 


G. A R. 


Entre la guerra y la paz 

La Argentina debió encarar entre 1906 y 1912 un agudo conflicto en la 
cuenca del Plata. La actitud diplomática agresiva del barón de Río Braco y el 
nombramiento de Estanislao S. Zeballos al frente del ministerio de 
Relaciones Exteriores argentino, reeditó antiguas desconfianzas y recelos 
entre las cancillería de Itamaraty y Buenos Aires. Brasil comenzó una 
campaña periodística tendiente a comprometer a la Argentina en proyectos 
expansionistas producto —según la prensa brasileña— de trasnochados 
planes de su canciller sobre la posibilidad de reconstruir los límites del 
antiguo virreinato. Volvía a plantearse el desequilibrio de fuerzas en la 
región. Como en otras circunstancias, el gobierno del partido Colorado 
uruguayo temía una revolución del partido Blanco con la complicidad del 
canciller argentino. Zeballos, por su parte, acusó a su par brasileño de estar 



aliado con Uruguay para atacar a la Argentina y someter a arbitraje la 
jurisdicción del estuario del Plata y martín garcía. Desde la cancillería y a 
través de La Prensa organizó una campaña tendiente a concientizar a los 
argentino acerca de la importancia de acrecentar su potencia naval para 
equipararla con la brasileña. Ya se ha visto el trasfondo de esta carrera 
armamentista. Sólo es importante subrayar que a nivel regional se creó un 
conflicto promovido por el canciller brasileño, sobre la jurisdicción de las 
aguas del canal de Martín García, en posesión de Argentina, de interés 
geopolítico para Brasil como prolongación de la ruta fluvial de los ríos de la 
cuenca, a través de los cuales podía incrementarse el comercio de algunas de 
sus provincias del sur. El retiro de Zeballos del gabinete de Figueroa Alcorta 
calmó los ánimos de Itamaraty. Varios años llevó recomponer las relaciones 
en la región, objetivo que también persiguió Sáenz Peña con un franco 
criterio pacifista. El acuerdo sobre equilibrio de armamentos navales quedó 
sellado recién en 1912 y después de varias misiones diplomáticas a Río de 
Janeiro, una de las cuales le fue confiada por Sáenz Peña al ex presidente 
Roca. 


Río Branco había fallecido meses atrás. 

El contexto internacional exigía cada vez más abandonar el tradicional 
aislacionismo en el continente y la clase dirigente así lo entendió. Ya en 1904 
Argentina, Brasil y Chile habían reconocido en forma conjunta a Panamá 
como estado independiente, y esta actitud tripartita se repitió en 1914 a los 
efectos de mediar entre México y los Estados Unidos luego de la intervención 
norteamericana en Veracruz, provocada por el no reconocimiento del dictador 
Huerta por parte del presidente Wilson. Por primera vez los países de 
América Latina eran admitidos en la órbita diplomática de América del 
Norte. El diplomático que gestionó esta mediación conjunta, Rómulo S. 
Naón, venía produciendo hechos concretos en una política de acercamiento 
argentino-norteamericana que se manifestó en la decisión de ambos países de 
elevar al rango de embajadas a sus respectivas representaciones diplomáticas. 

Pero no toda esta nueva generación de diplomáticos pensaba así. El joven 



Carlos Saavedra Lamas continuaría desconfiando de las verdaderas 
intenciones del panamericanismo norteamericano al que veía como un intento 
de excluir política y económicamente a Europa del continente. 

La política de acción conjunta expresada ante el conflicto mejicano- 
norteamericano tuvo su corolario en la firma del llamado Tratado del ABC, 
por el cual Argentina, brasil y Chile establecieron ciertas pautas para 
solucionar los posibles conflictos que pudieran generarse. A los efectos de 
allanar cuestiones entre los países signatarios se crearía una comisión con 
sede en Montevideo y se iniciaría la investigación del conflicto con vistas a 
solucionarlo por medios pacíficos. Llevado a la consideración del Congreso 
para su ratificación, los legisladores expresaron sus temores sobre la 
posibilidad de quedar en minoría ante la acción conjunta de Brasil y Chile. 
Otras críticas se referían a la influencia evidente de los Estados Unidos 
porque estaba calcado del tipo de tratados pacifistas promovidos por el 
presidente Wilson. No obstante, haber podido concretarlo era un signo de los 
cambios que se producían en las políticas diplomáticas de los tres países de la 
región; si bien, desde la Argentina, los gobiernos radicales tuvieron una 
percepción distinta de la diplomacia a nivel hemisférico y en consecuencia lo 
dejaron en le olvido. 

En verdad, le esperaban a la Argentina días difíciles cuando la primera 
guerra mundial acentuara las expectativas de hegemonía de los Estados 
Unidos, sobre todo en momentos en que las relaciones comerciales y 
financieras con el país del norte se hacían más fluidas. Desde 1914 operaba 
en la plaza porteña una sucursal del National City Bank of New York y en 
comercio exterior, los Estados Unidos eran el tercer proveedor en 
importancia de la Argentina después del Reino Unido y de Alemania. 
Paralelamente los capitales estadounidenses sentaron firmes raíces en la 
industria frigorífica. Desde los comienzos del conflicto bélico el presidente 
Victorino de la Plaza decretó la neutralidad. La opinión pública en Buenos 
Aires se dividió entre quienes sostuvieron la más estricta posición neutral 
pero se mostraban condescendientes con Alemania y los aliadófilos que 
plantearon una neutralidad relativa aconsejando suspender todo tipo de 
relaciones económicas con los países germanos. La guerra submarina y los 
combates navales que tuvieron por escenario el Atlántico sur exaltaron más 



de una vez a los aliadóñlos a favor de abandonar la neutralidad. No sólo 
intereses diplomáticos se contemplaban en la condición de neutrales; a través 
de esta actitud también se defendían los intereses económicos de un país que 
vivía del abastecimiento de alimentos a las naciones europeas, fueran o no 
beligerantes. 


M. C. S. R 


Roca y Sáenz Peña. La política en diagonal 

Julio Argentino Roca (1843-1914) supo adecuarse con percepción de 
futuro a los cambiantes tiempos de la historia. Su extenso protagonismo en la 
política nacional fue resultado de la conjunción de varios factores. Un origen 
patricio sumado a sus cualidades personales —en las que se dio un raro 
equilibrio entre el estadista y el militar— y la acertada toma de decisiones en 
las coyunturas políticas a través de las cuales se fue estructurando la 
Argentina moderna. Cuando el centro político del país después de Pavón 
retornó a Buenos Aires, cambió la chaqueta del ejército de la Confederación 
por el uniforme de las milicias porteñas y a las órdenes del general 
Arredondo combatió a la montonera federal. Ya nunca abandonaría este 
compromiso con el progreso, según se entendía entonces. Si Cepeda y Pavón 
le abrieron los ojos sobre las posibilidades de mover un ejército para dirimir 
enfrentamientos internos, Ñaembé y Santa Rosa marcaron hitos importantes 
en su persistente objetivo de consolidar el estado nacional. Metas claras, 
decisión y dotes de mando respaldaron un oportunismo político muchas veces 
falto de escrúpulos y se sumaron a una buena dosis de autoestima para 
delinear —indeleble al paso del tiempo— una imagen de gobernante, de 
conductor, de jefe, de primus Ínter pares. Recorrió el país de norte a sur y de 
este a oeste y pudo conocer las expectativas y las carencias de los grupos 
dirigentes de cada una de las provincias del interior. Un hábil manejo de esos 
datos lo convirtieron en el referente de las provincias frente al tradicional 
porteñismo de Buenos Aires. 

Catador de hombres, sin duda se rodeó de los mejores en relación con el 



proyecto de país que se propuso. En la cima del poder supo compartirlo y 
distribuirlo entre el grupo que lo había respaldado; condición indispensable 
para construir un orden político que perduró treinta y seis años. Volvió 
operativos los principios constitucionales previstos para la sucesión del poder 
en un régimen basado en el personalismo, pero atento a las características de 
idoneidad que los cargos requerían desde todo punto de vista. El cursus 
honorum de la oligarquía se estructuró a partir de la jerarquía de los cargos 
electivos pautados por el esquema de Alberdi, y los mecanismos de selección 
se fueron haciendo menos flexibles a medida que la cambiante realidad social 
ponía en duda su legitimidad. 

Gobernante del país de las mieses y el ganado, de la peonada analfabeta a 
la hora de decidir el voto, del paternalismo provinciano que hizo extensivo a 
la jefatura del partido; cuando comprendió que los cambios superaban sus 
posibilidades hegemómicas dentro de la clase dirigente pudo retirarse con la 
dignidad —por lo menos en apariencia— de quien elige hacerlo por propia 
voluntad. 

Roque Saenz Peña (1851-1914), el símbolo de la reforma argentina del 
Centenario, es sinónimo de la ley electoral que aseguró la libertad del voto y 
demostró que la voluntad de depurar de raíz la cultura política argentina no 
había quedado en promesa. La ley n.° 8871 de voto universal, secreto y 
obligatorio se reconoce corrientemente por el nombre consagratorio de quien 
la impulsó. 

También de origen patricio, hijo y nieto de juristas, aunó como su abuelo 
y su padre, el desempeño como abogado con el ejercicio de la función 
pública y, como su progenitor —don Luis Sáenz Peña—, alcanzó la más alta 
distinción que cabe a un ciudadano: ambos ocuparon la presidencia de la 
República. Integrante del ala más progresista y combativa del autonomismo 
fundado por Adolfo Alsina fue legislador provincial, más tarde acompañaría 
a Juárez Celman en distintas funciones y aspiraría por primera vez a la 
presidencia de la Nación en 1892. Una maniobra política urdida por Roca 
anuló su candidatura con el único argumento imposible de rebatir: levantó la 
de su padre que aceptó por considerarlo un deber patriótico. El hijo se alejó 
de la vida pública para retomarla varios años después con el desempeño de 
funciones dentro y fuera del país. En el exterior acreditaba, ya desde la 



década de 1880, la representación argentina en reuniones internacionales 
donde su participación sentó jurisprudencia sobre derecho internacional 
privado y estableció algunas líneas de la política exterior nacional que 
disputaron el liderazgo continental a los Estados Unidos. Su repudio acérrimo 
al personalismo roquista, que procuró combatir por todos los medios 
posibles, y sus ideas largamente maduradas sobre las necesidades planteadas 
por los cambios operados en la sociedad argentina, en el tránsito de un siglo 
al otro, lo convirtieron, esta vez sí, en presidente, en 1910. En su parábola 
vital respondió a los mandatos familiares y sociales habituales en su tiempo. 
Sin duda, su tradición forense originaria influyó en su pensamiento y en su 
estilo profesional. Sostuvo con firmeza apoyada en una versación muy sólida, 
las defensas que asumió tanto en cuestiones que comprometían al país o al 
Estado como las concernientes a los particulares que eran clientes de su 
bufete. Actualizó en su persona el perfil del abogado como esa figura 
intelectual paradigmática asentada en el cruce de la historia, la política y la 
cultura como fuentes nutricias del mundo social y del estado moderno 
democrático. Le atraía la política y sin duda, en tanto hombre político, fue un 
actor que convirtió su trayectoria en una misión, atravesada por una creciente 
carga moral. Roca y Sáenz Peña, principio y final de un sistema. El año 1914, 
cuando el mundo comenzaba a desangrarse en una guerra, se los llevó a los 
dos. 


A R. 
M. C. S. R. 



LOS ANOS DORADOS DEL MODELO 
AGROEXPORTADOR 


«La tierra, la expansión ferroviaria, el arribo masivo de la inmigración, la 
consolidación del carácter agroexportador de la economía argentina, la 
inversión creciente del capital extranjero y una política gubernativa 
consecuente con la evolución de estos aspectos de la realidad, son los agentes 
directos de la Argentina moderna y su progreso; pero también son 
componentes fundamentales de la crisis que envuelve tempranamente al 
sistema y de la marginalidad en que subyacen regiones enteras de nuestro 
espacio territorial e importantes sectores de nuestra sociedad. Reproducción a 
escala reducida de la relación internacional de centro-periferia en la cual se 
inserta nuestro país». 

GIRBAL DE BLACHA, NOEMÍ. Progreso, Crisis y Marginalidad en la 
Argentina Moderna. Buenos Aires, Del Carril Impresores. 1986. P. 95 y ss. 

Desde los últimos años del siglo XIX hasta el estallido de la Primera 
Guerra mundial en 1914, la economía Argentina transitó por un período de 
crecimiento acelerado que de algún modo respondía a las expectativas que 
propios y extraños habían alentado atendiendo a sus inmejorables ventajas 
comparativas para el desarrollo del modelo agroexportador. Durante esta 
etapa, sus cualidades naturales fueron estimuladas y potenciadas por un 
aluvión de mano de obra y capitales que por distintos motivos buscaban un 
nuevo destino fuera de Europa y que contribuyeron de modo decisivo a crear 
las condiciones de lo que muchos interpretaron como la consumación del 
sueño del «progreso indefinido». 



El vertiginoso desarrollo tecnológico que las principales potencias 
industriales exhibían hacia fines de siglo XIX, no sólo incrementó su 
capacidad productiva, mercantil y financiera, sino que además trajo aparejado 
un aumento de población —en parte «atenuado» por la emigración— y un 
cambio en la estructura ocupacional, ya que parte de la mano de obra ocupada 
en el sector primario era ahora absorbida por el sector secundario. Los países 
de la periferia respondían una vez más a «la dinámica del capitalismo»: 
ofrecían mercados aptos para la inversión de capitales que creaban las 
condiciones estructurales necesarias para una abundante y económicamente 
ventajosa producción de alimentos y materias primas que sería destinada para 
el consumo o la comercialización. 

Las inversiones extranjeras se dirigieron con especial atención a los 
ferrocarriles y a los frigoríficos, principales responsables del progresivo 
aumento de los volúmenes de cereales y carnes que hacia el fin de esta etapa 
colocaban a la Argentina entre los primeros exportadores mundiales. Pero el 
aumento de la población —que en 1914 llegaba ya a casi 8 000 000 de 
habitantes— y la inserción en la economía mundial, requerían también de la 
ampliación y diversificación de la estructura productiva destinada a satisfacer 
las necesidades y los nuevos gustos del mercado interno. Esta instancia abrió 
también las posibilidades de inversión a los capitales locales que, aún cuando 
por lo general contaban con el apoyo de la dirigencia política, debieron 
contentarse con maximizar sus beneficios dentro de los límites que imponía 
el modelo. 

La prosperidad registrada durante estos años queda evidenciada en 
muchos de los indicadores económicos: el aumento sostenido de las 
inversiones (expansión del crédito y ampliación de la infraestructura 
productiva) y de las exportaciones (con saldos favorables de la balanza 
comercial), permitieron, a lo largo de todos esos años, una tasa de 
crecimiento económico de aproximadamente el 5% anual. Pero estos datos, 
aún cuando auspiciosos, sólo permiten una lectura parcial de la realidad. Por 
su estrecha dependencia con el exterior, se trataba de una economía 
demasiado vulnerable y acotada en sus posibilidades de crecimiento 
alternativo frente a una situación de crisis. También, como señala Noemí 
Girbal de Blacha, tanto a nivel regional como sectorial, propició la 



consolidación de una estructura socioeconómica «desigual» pero 
obstinadamente resistente a cualquier intento de modificación. 


Capitales sobre rieles y con baja sensación térmica 

Con acierto se señala que este proceso de modernización no hubiese sido 
posible sin el aporte de cuantiosas inversiones extranjeras que, con tesón 
envidiable, en menos de tres lustros duplicaron la red ferroviaria que en 1900 
ya contaba con 16 500 kilómetros. Desde 1890, más del 80% de este 
excelente negocio se encontraba en manos del capital privado, que casi en su 
totalidad era de origen británico (una participación mucho menor tenía los 
franceses) y que pronto monopolizó el mercado. Los ferrocarriles 
contribuyeron de modo decisivo a la revolución agropecuaria y fueron 
beneficiarios privilegiados de la riqueza que ésta producía, asegurando la 
rentabilidad del servicio explotado que además (y si acaso era necesario) 
contaba con el «apoyo» estatal. Este último se traducía, entre otras cosas, en 
otorgamientos de tierras y libertad para el retorno de utilidades que además 
estaban garantizadas de antemano por el Estado, En circunstancias tan 
favorables, las líneas férreas crecieron durante esos años en la región 
cerealera a un ritmo que algunos han considerado exagerado —R. Ortíz lo 
denomina «sofocación ferroviaria»—, y que permite arriesgar que respondía 
a una combinación de intereses entre los capitales ingleses y los terratenientes 
locales que veían cómo a su paso aumentaba el valor de sus tierras. El trazado 
había sido pronto restringido a la zona más dinámica y de este modo 
oficiaban de transporte de la producción cerealera y en menor medida de las 
carnes que llegaban a los centros de procesamiento y a los puertos de 
ultramar, especialmente al de Buenos Aires. Pero los ferrocarriles no eran el 
único negocio posible. En íntima relación con ellos, en la primera década del 
nuevo siglo cobraron un impulso extraordinario los frigoríficos, que 
contribuyeron a definir la fisonomía de la región pampeana y que a poco de 
andar atrajeron a las pampas a las compañías norteamericanas que por 
entonces dominaban el negocio desde la ciudad de Chicago. 

La aparición de los buques frigoríficos había permitido establecer las 



bases de un negocio que aún cuando tenido por auspicioso, hasta comienzos 
del siglo XX le iba a la zaga de la exportación de animales vivos. Para 
entonces, una serie de circunstancias facilitaron su ingreso en el mercado 
local. Al incremento de la demanda de carne enfriada pronto se sumó la 
prohibición que el Reino Unido impuso a la importación de ganado en pie 
argentino, lo que aumentaba sus posibilidades comerciales en un mercado — 
el británico— en el que ya se encontraban posicionados. Argentina contaba 
con excelentes posibilidades para desarrollar una materia prima adecuada a 
los requerimientos del frigorífico y además le permitía a los «cuatro grandes» 
—entre los que se destacaban Swift y Armour— eludir ciertos obstáculos que 
en su país intentaban restringir el control monopólico que ejercían. Mediante 
una política agresiva, adquirieron numerosos establecimientos, al punto de 
competir en condiciones muy favorables con los de origen británico y con 
pocos los nacionales que aún quedaban. Los frigoríficos norteamericanos no 
sólo contaban con una tecnología más avanzada (el enfriado o «chilled beef» 
que conservaba la carne por menos tiempo pero en mejores condiciones) sino 
que además sorprendieron, inspirados en los principios del taylorismo, por su 
notable eficiencia que también les permitió elaborar derivados (crema, 
manteca, quesos, jabones, aceites) que satisfacían la expansiva demanda del 
mercado local. La puja por el control del mercado externo —en el que 
curiosamente predominaba Inglaterra— desató una «guerra de carnes» que 
finalmente fue resuelta cuando establecieron cupos que le otorgaban a cada 
uno de ellos un generoso 40% de las exportaciones. 

Aunque superada con holgura por las inversiones británicas, Alemania 
también ocupó un lugar de privilegio que relegó a los norteamericanos a un 
tercer lugar. Sus capitales tuvieron muy variados destinos, pero gran parte de 
ellos se canalizó en préstamos al Estado, creación de entidades financieras y, 
de manera especial, tranvías y compañías eléctricas que crecían junto con el 
desarrollo urbano. Su presencia se opacó durante la Primera Guerra mundial, 
pero una vez finalizada esta volvió con renovado vigor. 


Cosecharás tu siembra y mejorarás tu hacienda 



Uno de los factores que explican el crecimiento económico registrado 
durante este período es extraordinario desarrollo que experimenta la 
agricultura. Estimulada por una demanda interna y externa en permanente 
expansión, incorporará a partir de 1880 las nuevas zonas de la región 
pampeana que el Estado Nacional había «pacificado» y que gracias al 
concurso del ferrocarril se ponían en contacto con los puertos de embarque 
hacia el exterior. Los cereales al igual, aunque en una escala mayor, que el 
lino y la alfalfa —comenzaron a extenderse por la pampa húmeda al amparo 
de la feracidad de la tierra, que permitía realizar cultivos extensivos de buena 
calidad a bajo costo. La producción de trigo había crecido a un ritmo 
ascendente sostenido a lo largo de toda esta etapa, y el millón de toneladas de 
los primeros años de la década de 1890 se habían convertido treinta años más 
tarde en casi 4 500 000. Algo semejante ocurría con el maíz— que también 
alcanzaba esa cifra —y, aunque en un volumen menor, con el lino, que para 
esos años lograba quintuplicar la producción de comienzos de siglo. Si bien 
el aumento de la población expandía el consumo interno, la producción crecía 
a un ritmo que no sólo permitía satisfacer esta demanda, sino que además 
incrementaba año tras año los volúmenes exportables. Más del 50% de la 
producción de trigo y maíz y del 80% del lino encontraban compradores 
seguros en el exterior, entre los que se destacaba especialmente Inglaterra— 
que absorbía casi el 40% de nuestra producción cerealera —acompañado por 
Alemania, Bélgica y Holanda. Paralelamente a la expansión de los cereales y 
al son de los requerimientos de la industria frigorífica aumentaban las 
extensiones sembradas con alfalfa— en gran medida gracias a los 
arrendatarios que asumían el compromiso de dejar la tierra sembrada con 
forrajeras al finalizar el contrato —que pasaron de 1,3 a 6,5 millones de 
hectáreas entre 1900 y 1914. Era indudable que la agricultura se convertía en 
uno de los motores de «revolución de las pampas», aunque tal vez esto debía 
ser interpretado de un modo literal. Lentamente, las «ventajas comparativas» 
de la región fueron abonadas de modo persistente por las inversiones en 
ferrocarriles, frigoríficos molinos y puertos, lo que permitió que las 
provincias de Buenos Aires, Entre Ríos, Córdoba, Santa Fe y el joven 
Territorio Nacional de La Pampa, duplicaran o triplicaran la superficie 
sembrada, hasta llegar a concentrar en ellas casi el 96% del total sembrado 



del país para los cereales y el lino y el 88.5% de la alfalfa. El noroeste, el 
noreste y el oeste del país fueron quedando gradualmente excluidos de la 
prosperidad que se derramaba sobre el litoral y su zona de influencia, y su 
potencialidad para el desarrollo de cultivos industriales, aún cuando 
reconocida, no resultaba lo suficientemente atractiva para aquellos capitales 
que encontraban destinos más seguros en los negocios que rodeaban a la 
producción de cereales y carnes. Dentro de este situación, constituyen una 
excepción los viñedos mendocinos y la plantaciones de caña azucarera en 
Tucumán que dieron lugar a actividades industriales de relativa y 
controvertida proyección. El interior— salvo en aquellos casos que contó con 
la protección oficial —encontró serias dificultades para resistir a la fuerza 
centrífuga que ejercía Buenos Aires entorpeciendo hasta el extremo el tráfico 
interregional. 

A diferencia de la agricultura, que durante estos años multiplicó de un 
modo sostenido su volumen, la ganadería experimentó un fabuloso cambio 
cualitativo. El ganado ovino, sustento de la riqueza de la etapa anterior, fue 
desplazado tanto en términos espaciales como jerárquicos por el bovino, que 
pronto se convirtió triste privilegio, en la «estrella» del frigorífico. La 
industria de la carne obligó a la mestización del ganado criollo, lo que llevó a 
importar nuevas razas (Durham, Aberdeen y Holando) que con tres años de 
engorde en los alfalfares de la pampa húmeda producían animales de mucho 
peso y grasa tierna. 


Industrias: lo mínimo, vital, inmóvil 

Por cierto, la industria no alcanzó el nivel de desarrollo que evidenció la 
actividad agropecuaria, pero el colosal aumento de la población 
experimentado durante el período permitió que florecieran algunas 
actividades que tenían como destino el consumo del mercado interno. Se 
destacaron la industria alimenticia, la textil y, en menor medida, los 
comienzos de la actividad metalúrgica. Un párrafo aparte merecen las 
experiencias de Mendoza y Tucumán. La provincia cuyana no sólo llegó a 
cubrir con su producción vinícola la demanda del mercado interno —al 



menos la de aquellos sectores menos exigentes— sino que hasta logró colocar 
sus productos en los países limítrofes. En Tucumán, con la llegada del 
ferrocarril en 1876, se instalaron numerosos ingenios azucareros que hacia 
1914 habían llevado la producción artesanal original de 9000 toneladas a más 
de 160 000. 

Protegidos por medidas oficiales que impedían la competencia del azúcar 
extranjero, llegó a satisfacer el consumo interno, y mediante subsidios 
estatales logró ganar el mercado externo con precios muy competitivos. Esta 
situación encontró un freno en los primeros años del siglo XX, cuando en 
Europa cerraron sus puertas para alentar el consumo de el azúcar de 
remolacha. A partir de ese momento, los propietarios de los ingenios no 
vacilaron en deshacerse anualmente de parte de la producción («Leyes 
Machete») con el objeto de mantener el precio interno que era denunciado 
como excesivo. En estas condiciones, no existió demasiado empeño en 
estimular los adelantos técnicos que la podrían haber convertido en una 
industria progresista. 


¿Gritos o susurros? 

La prosperidad que la Argentina moderna alcanzaba mediante su 
incorporación a la economía mundial presentaba debilidades intrínsecas a su 
posición como país agroexportador. Su sensibilidad a las variaciones de los 
precios internacionales dejaba al descubierto una serie de conflictos y 
enfrentamientos sociales latentes de diverso tenor que sólo la abundancia se 
encargaba de disimular. En capítulos anteriores se ha hecho referencia a la 
veloz transformación de la estructura social que produjo la inmigración, y a 
las dificultades que hallaron los extranjeros —y no menos muchos nativos— 
para poder convertirse en propietarios. La concentración de la tierra en pocas 
manos fue un hecho que, lejos de atenuarse, se intensificó a medida que 
aumentaban las expectativas económicas, y en la pampa húmeda el valor de 
la tierra creció —en las provincias cerealeras más de un doscientos por ciento 
en pocos años— junto con el ritmo de las exportaciones. Las convicciones 
liberales y los intereses personales de la dirigencia política impedían que el 



Estado tomara cartas en un asunto que era de vieja data. Ante la 
imposibilidad de convertirse en propietarios, los inmigrantes que llegaban al 
campo se transformaron en arrendatarios o aparceros de terrenos que por lo 
general no superaban las doscientas hectáreas. Los arrendamientos (en 
ocasiones a cambio de un pago en efectivo pero muy a menudo 
comprometiendo una parte de su cosecha) eran por plazos cortos (dos o tres 
años) y ataban al agricultor a una serie de compromisos que lo dejaban 
indefenso frente a los eventuales trastornos del clima y de los mercados. Su 
producción, seca y embolsada debía entregarse en las estaciones de 
ferrocarril. De su cosecha debía deducirse no sólo el canon acordado, sino 
también el alquiler de la maquinaria y herramientas utilizadas, las bolsas, el 
flete, y las obligaciones contraídas con los comerciantes locales, que con 
intereses usurarios facilitaban el crédito que no podían esperar recibir en una 
entidad bancaria. Frecuentemente el contrato los obligaba a comprar insumos 
o a contratar servicios cuya explotación se encontraba en manos de los 
mismos propietarios o —lo cual era aún peor— de intermediarios. 
Condiciones tan desfavorables sólo podían explicarse por la necesidad o por 
la expectativa depositada en una situación floreciente que desde hacía más de 
una década sostenía altos valores para los productos agrícolas. 

La mala cosecha de 1910/1911 dejó a los chacareros fuertemente 
endeudados pero con precios muy altos para el maíz, lo que alentó la 
esperanza para el año siguiente y los indujo a contraer compromisos 
económicos muy pesados. La cosecha de 1911/1912 fue magnífica (de 
713 000 toneladas llegó a 7,5 millones), pero precisamente por este motivo, 
cuando en el mes de abril entregaron su producción el precio del maíz cayó 
casi en un 40% y los chacareros quedaron al borde de la bancarrota. 

Esta situación condujo a una ola de protestas que comenzó en la ciudad 
santafecina de Alcorta y que se extendió por la región cerealera — 
especialmente maicera— recogiendo adherentes en el resto de la provincia, 
en Córdoba y en Buenos Aires. 

Durante el mes de junio de 1912, una comisión encabezada por Francisco 
Bulzoni recorrió las chacras cercanas a Alcorta buscando aunar la fuerza de 
los 2000 colonos italianos que allí residían para enfrentar una situación en la 
que resultaba imposible enfrentar las deudas contraídas y los exponía al 



desalojo. El día 25 de junio se reunieron en la Sociedad Italiana unos 300 
chacareros, que reclamaron una rebaja del canon de los arriendos, contratos 
más largos y cierta libertad para disponer del producto de su cosecha, 
amenazando, de no atenderse sus peticiones, con paralizar la producción y no 
llevar a cabo la próxima siembra. 

Dirigido por los hermanos Netri (Francisco, abogado residente en 
Rosario; Pascual, párroco del pueblo; José, párroco del pueblo de Máximo 
Paz) el movimiento se extendió rápidamente ante la intransigencia de los 
propietarios e intermediarios y el moderado apoyo de los pequeños 
comerciantes. En agosto se reunieron en Rosario representantes de varias 
localidades y crearon la Federación Agraria Argentina, a la cual se irían 
sumando agricultores arrendatarios del resto de la pampa húmeda. El 
momento elegido para alzar la voz ejerció una presión notable sobre los 
numerosos sectores de la producción que de algún modo se hallaban 
vinculados al conflicto, y tal vez fue por este motivo que con una rapidez 
poco común llegó hasta las altas esferas del gobierno nacional. Las 
autoridades de la República acusaron recibo de la gravedad del caso, pero 
poco hicieron en la práctica por resolver la cuestión. En su carácter de tales, 
por convicción ideológica se consideraban prescindentes por entender que en 
ella se dirimían cuestiones privadas. Desde otro punto vista y, para colmo de 
males, afectaba los intereses personales de muchos de sus integrantes. Las 
autoridades provinciales se mostraron más expeditivas, ya sea reprimiendo 
(en algunos pueblos de Córdoba y de Buenos Aires) o buscando una salida 
que no entorpeciera el futuro político (el Partido radical acababa de ganar las 
elecciones en Santa Fe). Estos factores —a los que se debe sumarse la 
moderación con que en líneas generales los perjudicados plantearon sus 
demandas— permitieron que se lograran acuerdos parciales que incluían 
algunas mejoras en la situación de los agricultores, y que estos, tanto o más 
preocupados que el resto, levantaran la medida de fuerza y retomaran sus 
labores. En el mes de marzo del año entrante volvieron a repetirse los 
conflictos, pero una vez más con acotadas concesiones se logró conciliar 
intereses. 



El «Grito de Alcorta» ha merecido, a través de los años, consideraciones 
diversas. 


Lo que en algún momento fue evaluado como un grito libertario que 
desafió al sistema, en el presente tiende a interpretarse como un conflicto en 
el que se discute la distribución de la riqueza dentro del marco de las 
«libertades capitalistas». En menos de una década el conflicto rural adquiriría 
ribetes más dramáticos, y los peones rurales, de escasa participación en los 
sucesos de 1912, agitarían consignas más radicalizadas. 


El movimiento obrero: ¿«peligro social o justa reivindicación»? 

Desde las últimas décadas del siglo XIX irrumpió un nuevo actor social: el 
movimiento obrero. Su crecimiento resultó de varios factores: los cambios 
económico —sociales, el aporte inmigratorio, las nuevas corrientes 
ideológicas. Incidieron más en las ciudades del litoral «donde— explica 
Cortés Conde —los inmigrantes constituían un número importante...» Este 
autor destaca el crecimiento de la rama secundaria de la economía: «los 
censos [...] de los años 1895 y 1914 indican que el personal empleado en las 
industrias pasó [...] de 174 782 [...] a 410 201, de los cuales, en 1895, 
72 391 eran argentinos y 103 291 extranjeros y en 1914, 209 623 argentinos y 
210 578 extranjeros...». En ese marco debe situarse la expansión sindical. 
Como en otras partes del mundo, pese a la prosperidad del país, la situación 
de los asalariados era penosa: «Se trabajaba escribió Martín S. Casaretto en 
su Historia del movimiento obrero argentino jornadas de 10, 12 y hasta 14 
horas, por salarios irrisorios [...] trataban grosera y despóticamente a los 
obreros y empleados, sin reconocerles el más elemental derecho de reclamar 
[...] Un considerable número [...] vivía en sucios y antihigiénicos 
conventillos, donde el agua sólo se podía usar en cantidad medida y los 
restantes hacinados en casuchas sin ninguna comodidad...» El sistema 
político no les abría cauce dentro del marco institucional. Un sector pudo 
hallar apoyo en los Círculos Católicos de Obreros inspirados en la Encíclica 
Rerum Novarum de 1891. Mayor repercusión tuvieron las corrientes clasistas 



revolucionarias e intemacionalistas: el anarquismo, el sindicalismo y el 
socialismo. 


«Ni Dieu ni Maitre». 

Al cumplirse el Centenario de Mayo, el movimiento obrero argentino 
tenía tras de sí una historia de medio siglo: el primer paso se asigna a los 
tipógrafos, que en 1857 crearon una entidad mutual, la Sociedad Tipográfica 
Bonaerense. Ese sector se agrupó en 1878 en lo que habría sido el primer 
sindicato local, la Unión Tipográfica, de corta vida, que protagonizó el primer 
movimiento huelguístico por mejoras salariales. En los años 80' se 
produjeron movimientos aislados en diversos oficios: panaderos, tapiceros, 
carpinteros, prácticos de navegación, albañiles, mayorales y cocheros de 
tranvías, servidores domésticos, madereros, municipales, telefónicos... En 
1887 se creó La Fraternidad. Sociedad de Ayuda Mutua de Maquinistas y 
Fogoneros de Locomotoras. Algunos de estos embrionarios movimientos, de 
carácter a menudo espontáneo —como el de los carteros o de los telefonistas 
—, fueron vistos con simpatía incluso por sectores conservadores de la 
opinión pública. Más tarde las cosas cambiaron; especialmente cuando los 
demandantes profundizaron el sentido de sus reclamos o se hicieron oír en 
medios de prensa propios cuyos solos nombres (a menudo en lengua foránea) 
planteaban una amenaza nada disimulada al orden establecido: Gli Incendian, 
Sempre avanti, Los Esclavos, Ni Dieu Ni Maitre, El Perseguido... La prensa 
sindical, socialista (La Vanguardia, 1894) o anarquista (La Protesta, 1897), 
irrumpió con fuerza creciente en el escenario del periodismo local. (Entre 
otras publicaciones pueden citarse: El Obrero Panadero, 1894; El Repórter 
del Puerto, 1903; El Empleado de Tranvías, 1906; El Obrero Gráfico, 1907). 


Primeras federaciones sindicales: la unidad imposible 

Impulsados principalmente por militantes socialistas, grupos de obreros 
festejaron por primera vez el l.° de Mayo con un sentido reivindicatorío en el 



tumultuoso 1890 y a lo largo de esa década socialistas, anarquistas y 
sindicalistas intentaron sin éxito constituir una entidad única de carácter 
confederal. Los distintos enfoques considerados para enfrentar al sistema 
capitalista produjeron más disidencias y divisiones internas, tendencia que se 
prolongaría en el tiempo. Así, en los primeros años del siglo XX se 
constituyeron dos centrales obreras: la Federación Obrera Argentina —desde 
1904 denominada FORA (Federación Obrera Regional Argentina)—, que 
reunía a sindicatos de tendencia predominantemente anarquista, y la UGT 
(Unión General de Trabajadores), socialista. Además existían sindicatos 
autónomos. Los reclamos de carácter revolucionario, la creciente agitación 
social y el incremento de las huelgas, que se extendían por distintas zonas del 
país, alarmaron a la clase dominante que los consideró —señala Cortés 
Conde— como «un real peligro social». En 1902 el Congreso sancionó la 
llamada Ley de Residencia que proporcionaba al gobierno un instrumento 
coactivo contra el movimiento obrero. Su inspirador fue el senador Miguel 
Cañé. 


La «semana roja» de 1909 y la ley de defensa social de 1910 

El Partido Socialista participaba activamente en apoyo del movimiento 
obrero y sus dirigentes más destacados —como Alfredo L. Palacios o Nicolás 
Repetto— eran oradores frecuentes en muchos actos y movilizaciones. 
También hacían sentir su acción dentro del sistema político y del marco 
constitucional, en el Congreso, propiciando reformas sociales u oponiéndose 
a las medidas represivas. La acción de esos parlamentarios logró en la 
primera década del siglo la sanción de algunas leyes sociales (disponiendo el 
descanso dominical o la supresión de medidores de agua en los conventillos, 
etc.). Pero no alcanzaba para cumplir rápidamente con las mayores 
aspiraciones obreras y mucho menos con los planteos de los sectores más 
radicalizados. Con altibajos (debidos a la acción represiva de las autoridades 
o al desaliento producido por las divisiones en el mismo movimiento obrero) 
las acciones de protesta fueron creciendo: manifestaciones multitudinarias — 
que tenían por escenario principal la capital—, huelgas y boicots. La 



violencia hizo su aparición con creciente frecuencia. El l.° de Mayo de 1909 
una multitudinaria manifestación obrera en la zona de la plaza Lorea y la 
Avenida de Mayo fue objeto de una brutal represión policial. Las autoridades 
alegaron que un manifestante había disparado primero contra la policía; los 
dirigentes obreros denunciaron la existencia de una provocación. Resultado: 
ocho manifestantes muertos y más de cien heridos. La UGT, la LORA y 
varios sindicatos autónomos declararon una huelga general que paralizó la 
ciudad de Buenos Aires durante varios días y se extendió a varias ciudades 
del interior. Durante su transcurso hubo nuevos choques callejeros y duros 
actos de represión. Linalmente —pese a que el Presidente había felicitado al 
jefe de policía coronel Ramón L. Lalcón por su desempeño— las autoridades 
aceptaron negociar, liberar a presos y abrir locales y periódicos obreros 
clausurados y el paro se levantó con una victoria parcial. En noviembre un 
joven militante anarquista, Simón Radowitzky, asesinó utilizando una bomba 
—al coronel Lalcón y a su secretario. El atentado era visto por los anarquistas 
partidarios de la «acción directa» como una vindicta por los obreros muertos 
en mayo. A la violencia política que había jalonado toda la historia del país, 
se sumaba la violencia social en ambos sentidos. El crimen dio pie al 
incremento —o sirvió como justificación— de la reacción implacable del 
poder político: detenciones, deportaciones, cierres de locales y destrucción de 
imprentas. El Centenario —como ya se ha narrado en otra nota— fue 
precedido por nuevas acciones de protesta contra las medidas represivas y por 
la libertad de los presos sociales. En junio de 1910 —con el motivo o con la 
excusa del estallido de una bomba en el Teatro Colón— se sancionó una ley 
llamada de «defensa social» que acentuaba las disposiciones de la ley 4144 y 
disponía severas penas contra los agitadores sociales, actores o instigadores, 
incluyendo la pena de muerte en los casos de terrorismo que causaran 
decesos. Además de perseguir acciones como la tenencia de explosivos o la 
preparación o instigación de atentados, iba dirigida contra la difusión de las 
ideas anarquistas, habilitaba la limitación del derecho de reunión, y 
condenaba las ofensas a los símbolos nacionales (que los intemacionalistas 
no acataban). La CORA (Confederación Obrera Regional Argentina), entidad 
que había surgido de uno de los frustrados intentos de unificación del 
movimiento (formada por los sindicatos de la antigua UGT y otros) acusó a 



las autoridades de pretender destruir «todo movimiento o intento liberador 
del proletariado». Siguió una ola de deportaciones de extranjeros y de 
confinamiento de militantes argentinos en la Tierra del Fuego. 

Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 



DISPOSICIONES DE LA LEY 4144 DE 
RESIDENCIA, 1902 


Art. l.° El Poder Ejecutivo podrá ordenar la salida del territorio de la Nación 
Argentina a todo extranjero, por crímenes o delitos de derecho común. 

Art. 2.° El Poder Ejecutivo podrá ordenar la salida de todo extranjero cuya 
conducta comprometa la seguridad nacional o perturbe el orden público. 

Art. 3.° El Poder Ejecutivo podrá impedir la entrada al territorio de la 
República a todos los extranjeros cuyos antecedentes autoricen a incluirlos 
entre aquellos a quienes se refieren los dos artículos anteriores. 

Art. 4.° El extranjero contra quien se haya decretado la expulsión, tendrá tres 
días para salir del país, pudiendo el Poder Ejecutivo como medida de 
seguridad pública, ordenar su detención hasta el momento del embarco. [...] 


La mirada de un luchador social de la época 

Sebastián Marotta fue, durante la primera mitad de este siglo, un 
protagonista del sindicalismo. Obrero linotipista, realizó un valorable —y 
poco valorado— aporte a la historiografía nacional con su documentada 
historia del movimiento sindical. De ella proceden estos párrafos referidos a 
las primeras luchas obreras: 

«Como en otros países, el capitalismo argentino asegurará su éxito y 
desarrollo] al socaire de una desenfrenada explotación del trabajo [...] Los 
asalariados son ante sus ojos simples cosas, fuerzas ciegas, [...] 



necesariamente sometidas a su voluntad despótica. Esta imperará 
feudatariamente en el taller, tenga formas incipientes, sea prolongación del 
antiguo artesanado, o haya pasado ya los umbrales de la era industrial [...]. 
La jornada de trabajo [...] será impuesta discrecionalmente por el patrono 
[...] No existirá en ese mundo incontrolado limitación alguna a la explotación 
[...] La edad y el sexo no cuentan para nada [...] En ese mundo, sobre cuyos 
cimientos levantará su edificio la sociedad capitalista, los asalariados 
representan una nueva categoría de ilotas [...] De cuando en cuando 
destellará en el sombrío horizonte de su vida miserable y esclava algún atisbo 
de rebelión [...] En ellas abundarán los héroes anónimos [...] Los derechos 
ya no se crearán por una pirueta del pensamiento. Se establecerán en el 
tiempo, jalón tras jalón, clavados en cada victoria, respaldados por todas sus 
batallas». 

SEBASTIÁN MAROTTA. El movimiento sindical argentino. Su génesis y 
desarrollo. Tomo I. Período 1857-1907. Buenos Aires, Lacio, 1960. 


Periodismo 1890-1920: ¿tábano sobre un noble caballo...? 

Las cifras provistas de censos nacionales de 1895 y 1914 señalan la 
extraordinaria expansión del periodismo a lo largo de estas décadas: mientras 
que la población del país creció un 99,3% (de casi cuatro millones de 
habitantes a poco menos de ocho millones), el número de publicaciones de 
aquel carácter subió un 140% (de 345 en toda la República a un total de 830). 
El conjunto más numeroso, en ambos casos, correspondía al rubro «políticos, 
noticiosos y de interés general». Aparte existía una gran diversidad de diarios 
y revistas dedicados a temas económicos y financieros, rurales, educativos y 
científicos, religiosos, culturales (artísticos, literarios), militares, jurídicos, 
históricos o geográficos. Y por supuesto órganos dedicados a la sátira o la 
caricatura. Ambos censos mencionan periódicos calificados como 
«socialistas» y «anarquistas». El periodismo como empresa había adquirido 
definitiva solidez caracterizado —señala el investigador Tim Duncan— como 
«institución autosuficiente y que determine por sí misma sus formas de 
financiación, su personal, su futuro y su estilo...» a diferencia del periódico 



ligado a un grupo político que, en general, era de vida más efímera. (Aunque 
hubo importantes excepciones en este último caso, como fue el del órgano 
socialista La Vanguardia, aparecido en 1894, que perduró durante el 
siglo XX). Casos emblemáticos de grandes empresas periodísticas fueron La 
Prensa y La Nación. Ambas inauguraron importantes sedes: el diario de Mitre 
lo había hecho en 1885 (junto a la residencia de su fundador). La Prensa lo 
hizo en 1896 con su lujoso edificio de la Avenida de Mayo, coronada por su 
célebre «farola». En Buenos Aires, en 1905, se editó el primer número de La 
Razón. En estas décadas vieron la luz los que serían clásicos representantes 
de la prensa del interior: entre otros podemos citar Los Principios (1894) y La 
Voz del Interior (1904) en Córdoba, La Nueva Provincia de Bahía Blanca 
(1898), El Liberal de Santiago del Estero en el mismo año, La Capital de Mar 
del Plata (1905), El Liberal de Corrientes (1909), La Gaceta de Tucumán 
(1912)... La población extranjera llegaba a constituir un cuarto del total de 
habitantes y eran un mercado propicio para la prensa de colectividades. Entre 
las que empezaron su existencia en esta etapa se contaron el Argentinisches 
Tageblatt (obviamente destinado a los alemanes), en 1889, y El Diario 
Español (1906). Siguiendo con la tendencia que ya se ha marcado, el 
progreso técnico influyó poderosamente en las nuevas características de los 
diarios argentinos: el fotograbado permitió la edición de suplementos 
ilustrados, la linotipia (The Standard y La Nación se contaron entre los 
primeros diarios en incorporar esta última innovación, introducida en el país 
hacia 1897 por Jacobo Peuser), las impresoras rotativas de gran tiraje y otras 
novedades habilitaron a los periódicos de mayor número de páginas y mejor 
presentación. Las mejoras técnicas, la ampliación de los circuitos de 
distribución y el incremento de la población lectora fueron factores que 
incrementaron espectacularmente los tirajes. Se generalizó la innovación 
norteamericana del diario popular, barato y masivo. De las ediciones de 
algunos cientos (o unos pocos miles de ejemplares) de las décadas pasadas se 
llegó a tirajes de decenas o cientos de miles; un «récord» registrado en 1914 
fue el de La Prensa superando los 200 000 ejemplares, siendo por entonces el 
medio gráfico de mayor tirada. Otra innovación, también imitada a los 
Estados Unidos fue el tratamiento sensacional de las noticias, el uso de 
grandes titulares («tipo catástrofe»). En este sentido es ineludible hacer 



referencia a otro «fenómeno» del periodismo posterior al Centenario: la 
aparición de Crítica en septiembre de 1913. 

Su editor y director fue el polémico Natalio Botana, al que algunos 
comparan con los grandes empresarios del periodismo estadounidense, como 
Pulitzer o Hearst. Adoptó un lema —supuestamente socrático— que se hizo 
legendario: «Dios me puso sobre vuestra ciudad como un tábano sobre un 
noble caballo para picarlo y mantenerlo despierto». El estilo sensacionalista 
de Crítica le daría gran repercusión popular en las décadas siguientes y no le 
impidió dar albergue en sus páginas a lo largo de las décadas siguientes, a 
grandes de las letras argentinas como Roberto Arlt, Jorge Luis Borges, Ulises 
Petit de Murat, Conrado Nalé Roxlo, Homero Manzi. El perfeccionamiento 
técnico y los otros factores que hemos citado también permitieron el 
crecimiento de las revistas: entre las muchas que aparecieron en estos años se 
contaron Caras y Caretas (1898), Nosotros. Revista mensual de letras, arte, 
historia, filosofía y ciencias sociales (1907) y Mundo Argentino (1911). La 
primera se presentaba como «semanario festivo, literario y artístico» y fue 
dirigida por José S. Álvarez («Fray Mocho»). Entre sus colaboradores se 
destacaron Eustaquio Pellicer y el dibujante Manuel Mayol. Alcanzó gran 
popularidad (en 1914 superaba los cien mil ejemplares por número). 
Nosotros..., dirigida por Alfredo E. Bianchi y Roberto F. Giusti, tuvo entre 
sus colaboradores a Roberto J. Payró, Emilio Becher, Rubén Darío, Florencio 
Sánchez, Jorge L. Borges. Expresión de las inquietudes de sus editores fueron 
las encuestas realizadas sobre diversos temas (como la que indagó, entre tres 
docenas de escritores, las posibles consecuencias de la Gran Guerra). Desde 
1918 la editorial Atlántida lanzó a la circulación publicaciones de destino 
exitoso: Billiken, El Gráfico. Dos años más tarde irrumpían en la Argentina 
las primeras emisiones de un nuevo medio de comunicación y difusión con el 
que tendría que competir en el futuro el periodismo escrito: la radiotelefonía. 

G. A. R. 


Dreadnought argentinos: «diplomacia de los acorazado». 



En el año 1906 se produjo una revolución naval con la botadura del 
acorazado inglés HMS Dreadnought. Era un gran navio con artillería 
principal monocalibre, turbinas y otras innovaciones, que convertían en 
obsoletos a los tipos anteriores. 

Las potencias entraron en una carrera para construir buques semejantes. 
En América del Sur, fue Brasil quien inició la competencia al encargar en 
Inglaterra dos acorazados de nuevo modelo, que se terminaron en 1910. (Se 
preveía un tercero que finalmente no se adquirió). En Argentina la Armada y 
los círculos a ella vinculados, iniciaron una campaña en la misma dirección. 
El tema motivó fuertes debates periodísticos (el diario La Prensa fue un 
entusiasta defensor de la idea), y parlamentarios. Finalmente se aprobó la 
inversión respectiva y se llamó a un concurso internacional de proyectos que 
fue ganado por armadores norteamericanos, para sorpresa y disgusto de los 
europeos. A un costo por unidad de más de dos millones de libras esterlinas 
se inició la construcción en aquel país. Un planteo en el marco de las 
relaciones interamericanas proporciona uno de los muchos enfoques posibles 
de la cuestión: según el historiador estadounidense Harold F. Peterson, los 
círculos oficiales de Washington y los de los armadores de ese país hicieron 
activas gestiones para lograr el contrato. 

Señala que «[cita una fuente diplomática] después de siete meses de 
acción constante, agresiva... los esfuerzos de la administración dieron fruto. 
El 21 de enero de 1910 la Comisión Naval argentina [en Londres] concedió 
los contratos para dos barcos de guerra, más grandes que ninguno de los 
existentes, a la Fore River Ship Building Company [...] En competencia con 
treinta o más rivales de Inglaterra y otras naciones, la alianza de la 
diplomacia norteamericana y la empresa privada había ganado la parte del 
león». Para los Estados Unidos fue la «primera aventura» —dice— corrida a 
nivel mundial en la construcción de grandes barcos y artillería. Según él al 
«contribuir a la paridad naval de la Argentina, los Estados Unidos habían 
ayudado a estabilizar la lucha por el poder en América del Sur. Al conceder 
contratos navales a constructores norteamericanos, la Argentina negaba [por 
el momento] cualesquiera intenciones que hubiera tenido de unirse con Brasil 
y Chile para neutralizar la influencia norteamericana en el continente». 

En 1914, mientras se debatía la idea de construir o no una tercera nave. 



Nicolás Repetto y otros diputados socialistas presentaron un proyecto de 
venta de los dos acorazados: con lo producido se crearía un fondo para el 
fomento de la construcción escolar y la pequeña propiedad rural. 
Cuestionaron «la faz o tendencia agresiva de la diplomacia» y destacaron la 
creencia popular de que «los armamentos constituyen un negocio de 
corredores». También fundamentaron su idea en razones técnicas que fueron 
rechazadas por los expertos navales. El proyecto no prosperó y finalmente los 
dos dreadnought fueron terminados. Los ARA Moreno y ARA Rivadavia 
eran verdaderos colosos del mar: desplazaban 31 000 toneladas, medían 181 
metros de eslora y casi 30 de manga. Su armamento principal constaba de 12 
piezas de 305 mm. Sus calderas quemaban carbón y sus turbinas de vapor les 
permitían una velocidad máxima de 23 nudos. 

Se incorporaron a la flota entre fines de 1914 y principios de 1915. En los 
años 20' debieron ser enviados a astilleros de EUA para su modernización 
(entre otras cosas se convirtieron sus máquinas al uso de petróleo). Fueron los 
mayores navios la historia nacional; constituyeron —apunta el especialista 
Pablo E. Arguindeguy—" el núcleo principal del Poder Naval Argentino 
entre la fecha de su incorporación y 1951" y un aporte fundamental a la 
formación profesional de los mandos y las tripulaciones locales. Chile, por 
diversos motivos, recién contó con un buque equivalente después de la 
primera guerra mundial. El historiador naval Robert L. Scheina explica que 
«la carrera de los acorazados en Iberoamérica terminó a causa de su enorme 
coste [...]», lo invertido en la adquisición —comenta fue mínimo 
«comparado con el coste de su mantenimiento durante varias décadas». 

G. A. R. 


La mujer en la época del Centenario 

Muchas cosas habían cambiado en el país, pero no la situación de la 
mujer, que continuaba ocupando una posición secundaria en la sociedad. Era 
vista como un ser débil e incompleto. El concepto de patria potestad —el 
derecho del jefe familiar a decidir sobre los miembros de la suya— había sido 



legalizado por el Estado con la promulgación de los códigos de Comercio 
(1862) y Civil (1871). A su amparo, los jefes de familia, fueran nativos o 
extranjeros, podían obligar a sus esposas e hijas a ejercer la prostitución, e 
inclusive semi-venderlas a prostíbulos, bajo amenaza de castigo físico. De 
acuerdo con el Código Civil, las mujeres estaban sujetas a la tutela paterna 
hasta los veintidós años, o el momento del matrimonio. 

Luego, la mujer debía seguir a su cónyuge adonde él quisiera fijar la 
residencia, y a solicitar su consentimiento para emprender cualquier asunto 
comercial o legal. La viudez era el único estado civil que permitía a la mujer 
la custodia de sus hijos. Sin embargo, en caso de volver a casarse, perdía ese 
derecho. La multiplicación de instituciones caritativas en Buenos Aires, a 
partir de los años ochenta, abrió un espacio de mayor participación social 
tanto para mujeres de capas medias como para las de estratos populares. Los 
objetivos de estas asociaciones, además de expresas inquietudes sociales, 
eran inculcar el orden moral de la élite, atenuando los riesgos de conflictos de 
clases. Linalmente, dedicarse a la educación, la beneficencia, o integrar 
algunos de los escasos movimientos feministas fueron las únicas 
posibilidades de participación social abiertas a la mujer entre 1860 y un plazo 
que excede a 1910. Así, más allá de, por ejemplo, eventuales actuaciones en 
comisiones del Hospital de Mujeres de Buenos Aires —actual Hospital 
Rivadavia—, existió un grupo de protofeministas formado por Cecilia 
Grierson —la primera mujer egresada de la Lacultad de Medicina—, Alicia 
Moreau, Sara Justo, Elvira Rawson de Dellepiane y Julieta Lanteri que, 
inspirado en textos europeos y norteamericanos de fines del XVIII sembraron 
las bases para lograr la incursión femenina fuera del ámbito doméstico. Hacia 
1910, Lanteri realizó el Congreso Lemenino Internacional del Centenario, en 
el cual las organizadoras vernáculas intercambiaron experiencias y programas 
de acción con las invitadas. De todas maneras, la audacia mayor de Lanteri 
fue haberse convertido en la primera mujer sufragista de Latinoamérica: la 
ley vigente en la Argentina en 1911 establecía que el padrón debía renovarse 
cada cuatro años, y ninguno de los requerimientos inhibía a las mujeres para 
integrarlo. Tramitada su inclusión, Lanteri votó el 16 de julio de ese mismo 
año en una urna de la Iglesia de San Juan. Al poco tiempo, la ley fue 
modificada de manera tal que ninguna otra sufragista pudiera seguirle los 



pasos. Eran tiempos en que las revueltas venían de la mano de las escasas 
feministas y una corriente socialista en ascenso. Lanteri, casada con el 
austríaco Alberto Renshaw, escribió en La mujer librepensadora, «la mujer 
levanta su bandera que tiene los valores del librepensamiento. Ella no quiere 
ser patrona ni admite amos. Para ella todos son iguales, todos son uno en la 
raza y en la especie porque ella es la madre de todos. Para ella no existe la 
propiedad ni quiere matar para conservarla, la tierra entera es su patria. No 
envilece al compañero pues sabe guardar el límite de su derecho y la luz 
conoce que es luz, pues sabe gritar: mi Ley es el Amor». 

Margarita Giménez 


De la gran aldea a la metrópoli 

Los treinta años comprendidos entre la federalización de Buenos Aires y 
el Centenario de la Revolución de Mayo marcaron el comienzo de la 
transición de la ciudad hacia su perfil de gran metrópoli de América del Sur. 
Esta condición no sólo la adquirió por su crecimiento en superficie y en 
población sino —y principalmente— por las peculiares características que 
adoptó el paisaje urbano del casco céntrico y su prolongación hacia el norte y 
por la modernización de los servicios, de iluminación, sanitarios y de 
transporte. El primer intendente municipal, Torcuato de Alvear dedicó 
especial atención a la remodelación del casco histórico de la ciudad, 
siguiendo los criterios de los urbanistas franceses. 

La plaza de Mayo ganó en espacio pero perdió la Recova Vieja. Desde el 
Cabildo, que perdió los arcos del ala izquierda, se abrió la Avenida de Mayo 
en dirección oeste hasta Callao donde se proyectó una plaza para enmarcar el 
nuevo edificio del Congreso. A lo largo de la nueva avenida se construyeron 
edificios que también siguieron las pautas del estilo francés y se elevaron a 
mayores alturas —seis pisos fue el máximo permitido hasta 1914— gracias a 
la utilización de estructuras de hormigón armado y vigas de hierro. Oficinas, 
hoteles, restaurantes y casas de comercio se instalaron en la nueva arteria, 
convertida para el Centenario en centro neurálgico de la ciudad. También se 



construyeron entre fines del siglo pasado y la primera década del XX el 
Palacio municipal y el edificio del diario La Prensa, actualmente sede de la 
Casa de la Cultura del Gobierno de la Ciudad. Otro eje en dirección norte-sur 
se proyectó sobre la actual avenida Nueve de Julio, pero su construcción 
recién se iniciaría en los años treinta. Hacia 1913 comenzaron a diagramarse 
la dos diagonales (Norte y Sur) que buscaban prolongarse hasta la plaza 
Lavalle y hasta la calle Independencia respectivamente. La Diagonal Norte 
facilitaría el acceso directo al solar del antiguo Parque de Artillería donde se 
había iniciado la construcción del nuevo Palacio de Justicia Finalmente el 
Teatro Colón también se trasladó de la esquina norte de la Plaza de Mayo al 
lugar que hoy ocupa. En 1887 la ciudad adquirió su extensión actual por la 
incorporación de Belgrano y San José de Flores. Esta prolongación de la 
capital requirió, entre otros emprendimientos, el entubamiento del arroyo 
Maldonado que quedó, hacia 1930 contenido debajo de las avenidas Bullrich 
y Juan B. Justo. Las arterias perimetrales del norte y noreste se completarían 
con la prolongación de la salida al Tigre y la apertura de la avenida 
Costanera. La expansión de la cuadrícula urbana respondió a la 
modernización del sistema de transportes. Las líneas de tranvías a caballo 
habían seguido en su diagrama los ejes del ferrocarril. Hacia 1903-1904 la 
electrificación cambió la vida de los porteños al permitir un fácil acceso al 
centro desde los distintos barrios y facilitar la comunicación interbarrial. 
Proporcionalmente a la reducción del precio del boleto se amplió su acceso a 
las clases populares a quienes permitió desplazarse en busca de trabajo más 
allá del domicilio o incursionar en las ofertas recreativas que empezaba a 
ofrecer el Centro. Además del tranvía a partir de 1913 circuló la primera línea 
de subterráneos —la línea A— que unió Plaza de Mayo con Caballito. 
Asociado a la nueva dinámica que imprimía el transporte, el negocio 
inmobiliario impulsó el loteo de las áreas vacías que se convirtieron en la 
esperanza de la vivienda propia para la familia inmigrante. Pequeños núcleos 
urbanos se generaron en las proximidades de las estaciones intermedias de los 
ferrocarriles, origen de los barrios de Coghlan, Villa Devoto, Floresta y 
Liniers; en los cruces de calles que de pronto se convertían en centro de 
reunión como San Juan y Boedo o Caseros y La Rioja; y en la proximidad de 
mercados como el Abasto, inaugurado en 1889 o los nuevos mataderos del 



sur abiertos en 1901 origen de Nueva Chicago. La ciudad hacia el norte — 
coherente con los gustos de la élite— se afrancesaba y sus barrios adquirían 
el status de zona residencial en la que volcaban costosos proyectos los 
arquitectos mejor cotizados en París. Son representativas de principios de 
siglo las residencias que rodean la plaza Carlos Pellegrini hoy sedes de las 
embajadas de Francia (Palacio Ortíz Basualdo) y Brasil (Residencia 
Celedonio Pereda) y el hotel de Félix de Álzaga Unzué en la subida de la 
calle Cerrito. Otro de los complejos proyectados en esta época es el que 
corresponde a la Plaza San Martín en el que se destacan las residencias de 
José C. Paz (hoy Círculo Militar) y de Leonor Castellanos de Anchorena 
sobre la calle Arenales. Se puede seguir la historia arquitectónica de 
principios de siglo en algunos palacetes de Palermo Chico y en fragmentos de 
la Avenida Alvear. Entre 1890 y 1910 se diseñaron los jardines de Palermo, 
paseo exclusivo de la oligarquía, tal como los podemos ver en la actualidad. 
Su autor fue el paisajista Charles Thays, responsable también del proyecto y 
realización del Jardín Botánico. 

Hacia 1915 hubo una reacción contra el predominio del estilo francés y 
una búsqueda de formas y diseños que inspirados en las tradiciones del país 
remitieran al pasado colonial. Representativa de este intento fue la obra del 
arquitecto Martín Noel, autor del actual Museo Fernández Blanco. También 
de principios de siglo fueron algunos ejemplos de Art Nouveau como el 
Hospital Español obra del arquitecto argentino Julián J. García Núñez. Otros 
estilos representativos de la arquitectura europea anglosajona pueden verse en 
algunas viviendas aledañas a las estaciones suburbanas de los ferrocarriles 
ingleses; además de los monumentales hangares de la estación Retiro 
proyectados en Gran Bretaña. La cabeza de Goliat crecía entre contrastes 
marcados por el afrancesado snobismo individualista de la burguesía 
agropecuaria de la pampa húmeda, la colorida paleta de la Boca del 
Riachuelo y los grises y sucios conventillos de Catedral al Sur. En conjunto 
contenía una variedad de tipos humanos que le darían cien imágenes distintas 
a los barrios porteños. Aunque justificaba la admiración del extranjero, 
quienes pasaban sus límites y se internaban más allá de su damero, 
comprobaban su condición de fachada insolente de un país de artesanos y 
campesinos. 



María Cristina San Román 



LA UNION CIVICA RADICAL LLEGA 

AL PODER 


«[...] Entre 1912 y 1916 se produce un cambio en el régimen político, 
cambio que no conlleva una crisis del Estado, aunque potencia los elementos 
que definirán la crisis de hegemonía de 1930. No hay crisis del Estado 
porque, no se cuestiona la matriz fundamental de la dominación social que le 
es inherente y sobre la que se constituye, no se altera el pacto de dominación. 
Mas sí hay crisis de una forma de Estado, en la que lo que cambia es la figura 
de éste, manteniéndose como invariante la relación fundamental de 
dominación [...]». 

WALDO ANSALDI: «Estado, partidos y sociedad en la Argentina Radical, 
1916-1930» Cuadernos de CLAEH, a. 14, n (50, Montevideo, sept. 1989. 

«[...] Con la fe inmensa que prestan las profundas convicciones, emprendí la 
ruta: conmigo iba el sentimiento público, la solidaridad insobornable del 
pueblo argentino. Supe, entonces, que era el conductor de un gran ideal de 
reparación justiciera y de liberación de una comunidad oprimida, [...]». 
HIPÓLITO YRIGOYEN: Mi vida y mi doctrina. Buenos Aires, Raigal, 1957. 


De rupturas y continuidades 

Era 12 de octubre de 1916 y don Hipólito Yrigoyen trasponía las puertas 
de la Casa Rosada acompañado de una marea humana que lo había conducido 
desde el Congreso. El presidente con sus sesenta y cuatro años simbolizaba el 
ingreso de la Argentina a la democracia de masas, el fin de la república 



conservadora y oligárquica. Por sus orígenes paternos, representaba la 
tradición hispana; por la rama materna, el pasado criollo de los Alem cercano 
a las huestes populares que siguieron a Rosas. Sobrino de don Leandro con 
quien había dado sus primeros pasos en la política porteña en los círculos 
autonomistas de la parroquia de Balvanera; completaba su curriculum vitae 
con su preparación profesional en Derecho y Filosofía y la adquisición de 
propiedades rurales dedicadas a la ganadería, que fueron quedando en el 
camino de la inversión política para concretar sus sueños de reparador de las 
instituciones democráticas degradadas por el régimen conservador. Hasta 
aquí, el hombre. 

Resulta sugerente y de interés el encuadre temporal más amplio que 
propone Waldo Ansaldi para interpretar la etapa de los gobiernos radicales, al 
incluirlos en un período de más larga duración (1880-1930), que podría 
definirse como de transición a la modernidad desde el punto de vista político 
institucional. Una primera etapa (1880-1916) caracterizada como de régimen 
político oligárquico expresado en la hegemonía de la clase terrateniente, y 
una segunda, (1916-1930) de régimen democrático-pluralista que dejó 
planteados y sin resolución los problemas que impidieron la construcción de 
un orden democrático sólido y estable. Esta última etapa retuvo componentes 
políticos y sociales de la Argentina tradicional e introdujo elementos 
novedosos y preocupantes para los sectores dirigentes del viejo orden. 
Correspondió al primer gobierno de Yrigoyen dejar planteados la mayoría de 
los conflictos que esta situación generó y que pueden seguirse a través de ejes 
temáticos representativos de rupturas y continuidades, de innovaciones y 
tradiciones en las relaciones de poder. Revisten especial interés las relaciones 
institucionales del presidente con el Congreso, con las Fuerzas Armadas y 
con el conjunto de la sociedad civil. El estudio de estos aspectos ha llevado a 
historiadores y politólogos al planteo y debate sobre la inoperancia de los 
partidos políticos para representar a las distintas clases sociales de la 
Argentina contemporánea en el libre juego democrático. Siguiendo este 
razonamiento y llevándolo hasta el presente, una de las interpretaciones 
posibles sería pensar en 1916 como la apertura del telón del gran drama 
argentino que parece haberse cerrado en 1983, casualmente con otra 
presidencia radical, la del doctor Raúl Alfonsín. 



El difícil arte de gobernar 

Si se tienen en cuenta los resultados de las elecciones presidenciales de 
1916 no era demasiado halagüeño el panorama político en el que Yrigoyen 
debía desenvolverse. Había ganado con el 45,59% del total de votos emitidos 
que constituían sólo el 28,65% del padrón electoral. Le seguían en 
importancia la suma de partidos conservadores que habían reunido el 25% de 
los votos y como tercera y cuarta fuerza se ubicaban, respectivamente, los 
demócratas progresistas con el 13,23% y los socialistas con el 8,8% de los 
votantes. En el ámbito nacional el radicalismo había ganado la presidencia 
pero gobernaba sólo tres provincias (Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos). Los 
radicales habían salido primeros en Capital, Córdoba, Santa Fe, Entre Ríos, 
Mendoza, Santiago del Estero y Tucumán. En la Capital el Partido Socialista 
se destacaba como segunda fuerza. 

Si se analiza la composición de las cámaras, la situación no era mejor. En 
el Senado predominaban los conservadores con 24 bancas sobre cuatro 
radicales y una socialista. En Diputados, una minoría de 44 legisladores más 
cuatro del radicalismo disidente santafesino frente a 68 representantes de los 
partidos opositores. Recién en 1918 contarían con mayoría propia en la 
Cámara baja... Se daba por primera vez en la historia argentina un poder 
ejecutivo controlado por un partido democrático con un fuerte apoyo de los 
sectores medios urbanos y un poder legislativo en el que se enquistaba la 
oligarquía de base rural, especialmente en la Cámara alta convertida en 
verdadera trinchera desde donde la oligarquía defendió sus intereses políticos 
y económicos. 

Difícil coyuntura para quien se sentía el representante de la soberanía 
popular. Hasta entonces y a pesar de su organización partidaria, el 
radicalismo se presentaba como un movimiento cívico representativo de los 
sectores medios, aunque en realidad era como lo define Eduardo Passalacqua 
«... un conglomerado policlasista, que procura integrar todos los grupos 
sociales dentro de la Nación». 

El ideario del partido giraba en torno de dos conceptos claves: la causa y 
la reparación. Se consideraba el presidente portavoz de un mandato histórico 
la instauración de un gobierno democrático, expresión auténtica de la 



soberanía del pueblo; sirviendo de esta forma a una reparación, cuyo 
contenido definía como... la reasunción de los atributos morales de la 
Nación... y la restauración de sus instituciones... mediante el ejercicio activo 
de las prácticas cívicas... De esta forma el afiliado radical defendía un 
conjunto de principios básicos que no llegaban a constituir un programa 
explícito, pero que encarnaban las expectativas postergadas de un amplio 
sector privado durante años de ejercer el derecho al voto en comicios limpios 
El presidente se sentía investido con la soberanía popular a través del 
mandato conferido por el pueblo elector. Llevada al plano institucional esta 
concepción reforzó el carácter de por sí presidencialista del sistema político y 
generó situaciones de conflicto con el Parlamento. En algunos casos el 
presidente se vio obligado a sortear la disposición francamente obstructiva de 
los legisladores; pero en otras instancias adoptó actitudes quizás innecesarias 
e irritativas, como la ausencia en la apertura anual de las sesiones, que 
pretendió reemplazar con un escueto mensaje leído por el secretario del 
Senado. Dentro del proyecto de reparación moral de las instituciones, 
Yrigoyen se propuso hacer extensivas a todas las provincias la legitimación 
de sus respectivos gobiernos, muchos de ellos producto del fraude ejercido 
durante años por las élites en todos los niveles de las administraciones 
locales. En consecuencia se valió de la intervención federal que fue aplicada 
a todas las provincias menos una —Santa Fe— durante los dos primeros años 
de gestión. Fueron en su mayoría decididas por decreto presidencial, sin darle 
participación a las cámaras, por lo que se hicieron efectivas en su mayoría en 
los meses de receso del Congreso. 

Sólo en cuatro casos el presidente buscó el concurso del Poder 
Legislativo para intervenir provincias gobernadas por radicales. En estos 
casos, por lo general eran las mismas autoridades locales quienes la pedían, 
con el objeto de que el presidente o su agente mediara en conflictos 
producidos por desavenencias internas en las filas partidarias que en el plano 
institucional enfrentaba al gobernador con la legislatura. Tales cursos de 
acción no pudieron menos que molestar a los legisladores quienes calificaron 
de autocráticas y antidemocráticas aquellas decisiones presidenciales que no 
eran sometidas al debate parlamentario. Los legisladores también utilizaron 
los recursos que les eran propios y abundaron en los pedidos de interpelación, 



dentro de lo pautado por el artículo 63 de la Constitución, a los efectos de 
reclamar la presencia de los ministros del Poder Ejecutivo para responder a 
temarios previamente solicitados. 

En estas instancias también se generaron situaciones de tensión, dado que 
la mayoría de las veces los pedidos de interpelación no fueron debidamente 
atendidos por el presidente y sus ministros. Así las cosas, se fue generando 
dentro del discurso opositor la imagen de un presidente poco respetuoso de 
las instancias deliberativas y de la opinión y consenso de las minorías. 
Paradójicamente, los conservadores devenían en defensores del Parlamento 
como la institución donde se resguardaba la soberanía del pueblo y a través 
de esta posición, aparecían como los paladines de la defensa de las 
instituciones democráticas avasalladas por un Poder Ejecutivo que 
desconocía la autonomía y peso de las cámaras legislativas. 


Se hace camino al andar... 

Con acierto Passalacqua subraya que a partir de 1916 se inicia un largo 
proceso que «... fractura y realinea al partido, lo convierte paulatina y 
desordenadamente en un movimiento popular de vastos alcances,...» 
Acompañaron a Yrigoyen en el gabinete cinco ministros con fluidas 
relaciones en el ambiente agroexportador y financiero a quienes el presidente 
confió áreas claves como la cartera de Hacienda (Domingo Salaberry), 
Agricultura (Honorio Pueyrredón), Obras Públicas (Pablo Torello), 
Relaciones Exteriores (Carlos A. Becú) y Marina (ingeniero Federico Álvarez 
de Toledo). Menos conocidos y de orígenes más humildes fueron quienes se 
hicieron cargo de los ministerios del Interior (Rámón Gómez), Guerra 
(Elpidio González) y Educación (José P. Salinas). En los tres casos se trataba 
de políticos reconocidos dentro de las estructuras del partido en las provincias 
de Santiago del Estero, Córdoba y Jujuy, respectivamente; hecho que fue 
aprovechado por la oligarquía para tildarlos de advenedizos en un ambiente 
hasta entonces patrimonio de notabilidades dignas de mérito y prestigio 
social. 

Sufrió el equipo gobernante varios cambios durante el sexenio, pero en 



líneas generales guardó el equilibrio entre personalidades reconocidas y fieles 
partidarios. Dentro de las filas del radicalismo no eran pocos los 
representantes de los sectores terratenientes. Apellidos ilustres como Alvear, 
Saguier, Herrera Vegas, Meló, Pueyrredón compartían cargos importantes en 
la dirigencia partidaria y tendrían luego un papel decisivo en la unidad del 
partido a la hora de definir posiciones frente al avance de los sectores urbanos 
de clase media, mayoritarios y determinantes en la estructura de los comités 
provinciales y de distrito. Era el partido gobernante, en definitiva, una 
conjunción de sectores socio-económicos representativos del modelo 
primario exportador en ascenso, y las contradicciones internas del mismo 
influirían en forma progresiva sobre el espectro partidario. Aún no era 
explícito el cuestionamiento al liberalismo económico a ultranza y el 
radicalismo fue respetuoso con el esquema económico vigente y más aún con 
los intereses del capital extranjero. No obstante fueron preocupaciones de 
este primer gobierno propiciar el desarrollo de un plan nacional de 
aprovechamiento energético que contemplara las posibilidades de la energía 
hidroeléctrica y asegurara al país el poder de decisión sobre las riquezas del 
subsuelo, en especial las fuentes de hidrocarburos. Estos y otros proyectos 
relacionados con el crédito agrícola y con la creación de una marina mercante 
nacional no fueron debidamente considerados por las cámaras y se perdieron 
en los cajones de los despachos de los legisladores de la oposición. Sería 
injusto desconocer estas tempranas inquietudes, que si bien no fueron 
expuestas en una plataforma programática previa ni pretendieron reformas 
estructurales en el modelo, deben ser consideradas como antecedentes de 
futuros planteos en el orden económico. En 1916 todavía era posible idealizar 
una sociedad sin conflictos de clases y el presidente hacía hincapié en el 
carácter movimientista del radicalismo y en la superación de diferencias 
sociales que una economía en ascenso como la argentina permitía sustentar. 
Compartía en este sentido criterios similares a los expresados por los 
gobiernos conservadores en cuanto al desatino de los agitadores anarquistas y 
socialistas, ideologías extrañas a la idiosincracia argentina. Esto no le 
impedía reconocer que eran justas las reclamaciones de los obreros y —en 
consecuencia— Yrigoyen intentó las primeras experiencias de mediación del 
Estado entre el capital y los trabajadores. No fue sencillo. La Primera Guerra 



Mundial había distorsionado las normales relaciones comerciales que la 
Argentina tenía con las naciones europeas. La consecuente depresión 
económica se hizo sentir durante el primer año de gobierno y recién hacia 
1918 se inició una etapa de recuperación pero quedaron los efectos de una 
inflación que atacó sin piedad los bolsillos de los sectores asalariados 
urbanos. Recesión seguida de inflación eran factores que la empresa privada 
no estaba dispuesta a encarar con sentido social. Por el contrario, el gobierno 
no pudo eludir el compromiso con un electorado expectante y debió tomar 
medidas que paliaran la crisis. Nacía el estado regulador de precios en el 
mercado interno y se ensayaban las primeras experiencias de arbitraje laboral. 
El desempleo se combatía generando puestos de trabajo en la administración 
nacional. Caro pagaría el radicalismo estas novedosas iniciativas. 


1919: Buenos Aires, «la semana trágica». 

Desde 1914 —año del comienzo de la guerra mundial— los movimientos 
huelguísticos en el país habían ido en aumento. Yrigoyen intentó un rol 
mediador, favoreciendo en algunos casos a los sectores sindicales, lo que 
contrastaba con la política anterior a 1916 e irritaba a los sectores 
conservadores. Sin embargo acotan Cantón y Moreno, dentro de esa 
tendencia a la moderación y la tolerancia «la violencia no deja de ser un rasgo 
más o menos establecido, más por debilidad institucional del radicalismo que 
por sus intenciones». Lo que para unos será sensatez política (alejarse de los 
extremos de una disputa), será criticado duramente por otros. Así, el 
historiador Osvaldo Bayer fustigó duramente aquella política: «... Yrigoyen 
sabe capear los temporales [...] El “quid” de la cuestión está en no decidirse. 
En un conflicto siempre hay dos partes que dicen tener razón. El radicalismo 
es una interpretación muy argentina de los hechos. Navegar entre dos aguas 
es difícil pero compromete menos [...] por lo menos sirve para mantener el 
buque a flote el mayor tiempo posible...» Esa política —sabio equilibrio u 
oportunismo político, según se mirara— se encontró en una seria crisis en 
enero de 1919, cuando la capital fue escenario de una verdadera explosión 
social. Los hechos se desataron el día 7: huelguistas metalúrgicos que 



manifestaban contra los talleres de la empresa Vasena —en Nueva Pompeya 
— fueron atacados a tiros por personal armado de la empresa y por fuerzas 
policiales produciéndose varios muertos (algunos de los cuales eran vecinos o 
transeúntes ocasionales). El episodio se sumó a la irritación causada por otros 
conflictos gremiales en curso y una huelga general —en gran parte 
espontánea— se extendió rápidamente por la ciudad. El movimiento obrero 
organizado estaba dividido en dos sectores principales: la FORA «del IX 
Congreso» (predominantemente sindicalista y socialista y partidaria de 
negociar con las autoridades nacionales), y la FORA «del V Congreso», con 
menor número de adherentes y más intransigente desde una postura 
anarquista ortodoxa. (A su vez, socialistas y anarquistas estaban divididos en 
diversas tendencias). Existían también sindicatos autónomos. Los obreros 
«federados» —como se decía—, por otra parte, eran minoría en el conjunto 
de la clase trabajadora. Este fraccionamiento impedía la conducción unificada 
del movimiento y restaba fuerza negociadora o combativa, según los casos. 
La FORA vaciló antes de ponerse al frente de la huelga general, cuya 
repercusión se centró en la capital. Los hechos se agravaron el día 9: la 
enardecida multitud que acudió al sepelio de las víctimas del 7 fue también 
reprimida, los manifestantes produjeron desmanes. Al respecto se ha señalado 
que «gran parte de la violencia atribuida a los huelguistas fue en verdad obra 
de pandillas de jóvenes con muy escasa percepción de los límites de clase» 
(D. Rock). La dirigencia de la FORA del IX Congreso entró en negociaciones 
con las autoridades nacionales. Choques entre fuerzas policiales y grupos de 
activistas crearon un clima de guerra civil que alarmó a la población e hizo 
temer (o ilusionarse, según los casos) que se estaba ante una verdadera 
revolución social. Temores o ilusiones eran una gran exageración. Más allá 
de algunas intenciones individuales, la huelga —sostiene Rock— tuvo «un 
carácter espontáneo, emocional y carente de objetivos precisos [...] fue más 
bien una sucesión de revueltas desarticuladas que una genuina rebelión 
obrera...» (Días después de finalizados los hechos comentaba aliviada Caras 
y Caretas: «Por fortuna el movimiento no estaba organizado y fue posible 
atajar el mal por medio de las tropas»). Pero la alarma se vio alimentada por 
provocaciones, confusiones y falsos rumores. Ocurrieron tiroteos sin 
contrincantes a la vista (como sucedió con el supuesto —inexistente— asalto 



al Departamento de Policía; una fuente policial estimó luego que entre las 
mismas tropas que guarnecían el edificio debía haber agitadores que 
alimentaron la confusión). El gobierno vaciló entre la negociación con la 
cúpula de la FORA y la represión. 

Yrigoyen apeló a la intervención del Ejército poniendo las fuerzas de 
seguridad y las tropas convocadas al mando del general Dellepiane. En tanto 
seguían las tratativas (Uno de los dirigentes sindicalistas —S. Marotta— 
recordaría mucho después que mientras los delegados obreros negociaban en 
la Casa Rosada, patrullas policiales iban a buscarlos —para detenerlos— a 
sus domicilios). Los sectores conservadores y otros dentro mismo del 
radicalismo vieron —o pretendieron ver— en los disturbios una tremenda 
amenaza al orden social, una prolongación de los sucesos revolucionarios de 
Europa. Como reacción se formaron —como había ocurrido en tiempos del 
Centenario— grupos voluntarios de personas de clase media y alta que 
encontraron buena recepción entre las entidades patronales, las clases altas y 
las fuerzas militares y policiales: recibieron armas. Sus líderes y 
organizadores invocaron en encendidas arengas los valores tradicionales de la 
nacionalidad frente a los «maximalistas extranjeros». 

La presencia militar en las calles impuso final y rápidamente el orden, en 
tanto la FORA lograba algunos acuerdos parciales, con mediación oficial, 
con la empresa Vasena y la liberación de presos, dando por terminada la 
huelga, aunque los desórdenes se extendieron unos pocos días más. El 
número de víctimas es difícil de estimar. Son «varios centenares» (muertos o 
heridos) según fuentes de la FORA (Marotta) entre los participantes del 
movimiento y civiles alcanzados por las balas pese a no actuar en él. Romariz 
basándose en las estadísticas policiales calcula entre 60 y 65 muertos y unos 
130 heridos; señala, que las víctimas en las filas militares y policiales 
sumaron 4 muertos y 9 heridos. 


La Patagonia: «ha ocurrido una tragedia horrible». 

En 1920-1921 tuvo lugar otra serie de episodios de mayor gravedad aún 
en el sur patagónico. Los territorios de Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego 



—explica Rouquie— «vivían en una situación realmente colonial: Divididos 
en inmensas estancias [...] dedicadas a la ganadería ovina, pertenecientes en 
su mayoría a propietarios extranjeros —especialmente británicos— [...] los 
propietarios hacían las leyes o mejor dicho ignoraban las leyes de la 
República Argentina [...] La condición de los trabajadores era muy 
penosa...» En aquellas soledades estallaron desde 1920 movimientos 
huelguísticos reivindicatoríos en los que se plantearon reclamos realmente 
modestos. Su conducción estuvo en manos de la Sociedad Obrera de Río 
Gallegos, adherida a la FORA, aunque no implicada en las divisiones que 
fraccionaban a los dirigentes obreros de Buenos Aires, sino empeñada — 
explica Bayer— [...] solamente en afirmarse frente al poder de los patrones, 
el gobierno y la policía [...] en el fondo todos eran de extracción 
anarquista..." Las huelgas y boicots empezaron en Río Gallegos y otras 
localidades del litoral y se extendieron a las estancias del interior. Entre los 
militantes obreros urbanos predominaban los extranjeros —como el español 
Antonio Soto—; entre las peonadas eran mayoría los de origen chileno. Esa 
circunstancia fue esgrimida a lo largo de los hechos por parte de los patronos 
como amenazas para la soberanía nacional (aunque de su lado, entre los 
terratenientes, tenían fuerte presencia los de origen inglés). Se alegó —sin 
reales fundamentos— que los agitadores estaban relacionados con los planes 
de expansión del vecino país. El proceso involucró no solamente el conflicto 
entre patronos y asalariados, sino también los intereses británicos en la 
región, las divisiones entre los mismos dirigentes obreros, los conflictos de 
autoridad o de cálculo político entre los funcionarios locales y los del 
gobierno nacional. La huelga rural tomó carácter más violento cuando 
peonadas encabezadas por hombres de acción (incluso ex penados), de 
actitudes menos idealistas que los militantes de la Sociedad Obrera, 
produjeron hechos de acción directa: ocupación de estancias, toma de 
rehenes, ataques a convoyes de rompehuelgas contratados por los estancieros. 
Las reclamaciones de los sectores empresarios y las autoridades locales —a 
las que se sumó la intervención diplomática británica— produjeron la 
reacción del gobierno radical. Se envió por orden del Presidente una unidad 
militar al mando del teniente coronel Héctor B. Varela, jefe de antigua 
militancia radical. Este comandante, que debió actuar al parecer sin órdenes 



precisas, en contacto con la realidad de la región y pese a las protestas de los 
empresarios —qne aspiraban a que se reprimiera a los «bandidos que se dicen 
huelguistas»— protagonizó una mediación que terminó con la imposición de 
un convenio incorporando mejoras en las condiciones de trabajo. Pero la 
situación económica se agravó en 1921. Los empleadores burlaron las 
condiciones fijadas; se reanudó el conflicto, produciéndose nuevos hechos de 
violencia por ambas partes. El gobierno recurrió nuevamente al Ejército. La 
segunda intervención de Varela es descripta así por el historiador Alain 
Rouquie: «... parece prisionero de los asustados propietarios. Se extralimita 
en sus atribuciones. Aplica la ley marcial sin que haya sido declarado el 
estado de sitio, olvidándose de la Constitución y de la ley, de la justicia civil 
y militar. Los rebeldes son fusilados en masa. Los medios anarquistas hablan 
de 1500 muertos: la cantidad de 300 a 400 parece un mínimo verosímil». 
¿Había recibido órdenes verbales para actuar duramente? ¿Lo hizo por propia 
iniciativa...? Los fusilamientos de dirigentes y de cientos de huelguistas 
aplastaron el movimiento ante el beneplácito del sector patronal y los sectores 
conservadores como la Liga Patriótica Argentina. Pero la represión fue 
conocida por diversos medios en Buenos Aires. La prensa obrera e 
izquierdista denunció los hechos y también lo hizo la bancada socialista en el 
Congreso, poniendo en difícil posición al oficialismo. En febrero de 1922 el 
diputado Antonio De Tomaso expresó: «Señores diputados, ha ocurrido en el 
territorio de Santa Cruz una tragedia horrible. Se ha hecho por todos los 
interesados y en primer lugar por la prensa grande alrededor de ella una 
pesada atmósfera de silencio[...] El llamado bandolerismo de la Patagonia ha 
sido un movimiento gremial [...] Se ha hecho una masacre y para ocultarla se 
ha fraguado la leyenda del combate...». Una extensa exposición 
fundamentará el pedido de una comisión investigadora, entre otros conceptos 
afirmó el diputado socialista: «No podemos aceptar que se le de al Ejército un 
empleo activo en la solución de los conflictos sociales o que se pretenda 
ahogar en sangre con la represión cruel y bárbara movimientos que, aunque 
tengan algún exceso, son determinados por profundas y graves causas 
sociales...». Desde el radicalismo —por boca del diputado Valentín Vergara 
— se rechazará el planteo «no sólo por el respeto que merece el ejército y sus 
oficiales sino por el estado mismo de civilización y cultura de la república». 



insistirá en la peligrosidad atribuida al movimiento huelguístico, citando un 
informe de Manuel Carlés: «En el sur ha habido un verdadero alzamiento que 
puso en peligro la vida y la propiedad de aquellos pacíficos pobladores [...] 
los anarquistas se levantaron en Santa Cruz contra la Nación. [...] 
desarrollaron operaciones de guerra, aprisionaron capataces, trabajadores y 
gerentes...». Otro sector de la bancada radical no negará los hechos pero se 
inclinará por que la investigación de los actos del teniente coronel Varela 
quede en manos de las autoridades del ministerio de guerra. La propuesta de 
una comisión investigadora no fue aprobada. En cuanto a Varela, esperó 
inútilmente un reconocimiento oficial por acciones que creía meritorias y 
patrióticas. En enero de 1923 fue asesinado, al salir de su casa, por un 
anarquista alemán, Kurt Wilckens quien actúa —dice Bayer— creyendo 
cumplir con «un acto individual justiciero». Los cuadros militares, afirma 
Rouquie, se resintieron por el modo yrigoyenista de encarar la cuestión; se 
acusó al gobierno de «utilizar con fines policíacos a hombres entrenados para 
hacer la guerra», para luego actuar con ingratitud con ellos, lo que «hizo 
nacer en el ejército un profundo rencor». 


Balance de la gestión 

Los efectos traumáticos que sobre los sectores altos y medios tuvieron los 
hechos de 1919 y 1921 imprimieron un sesgo de parcialidad a la imagen de 
gestión que quedó incorporada en el recuerdo colectivo acerca del primer 
gobierno radical. 

Desde la derecha y desde los partidos de izquierda (en 1918 se había 
escindido el Partido Socialista Internacional, luego Partido Comunista), se 
acusó al presidente de haber tenido actitudes demagógicas hacia el 
movimiento obrero desatando procesos que luego no pudo o no supo 
controlar. Tampoco se pudo evitar la formación de organizaciones civiles de 
extrema derecha, como la Liga Patriótica, que con evidente apoyo de sectores 
de la oficialidad militar y el beneplácito de buena parte de la clase media 
porteña, tomaron por su cuenta y riesgo la represión del movimiento obrero y 
la extendieron a una verdadera campaña de persecución ideológica y religiosa 



a la comunidad judía. Alain Rouquié subraya las conexiones entre el partido 
radical el ejército y la Liga que resultó evidente cuando en abril de 1922 
Manuel Carlés, ex diputado del radicalismo, entregó una medalla de honor al 
mérito al teniente coronel Varela por su desempeño en la represión de la 
Patagonia. En el ámbito empresario la organización de la Asociación del 
Trabajo aportó brigadas de rompehuelgas para boicotear las medidas de 
fuerza de las organizaciones sindicales. Eran fracturas y reacomodamientos 
en el contexto de la lucha de clases que no fueron advertidos en su momento; 
pero que estudios posteriores han subrayado en toda su dimensión. 

Las Fuerzas Armadas habían aceptado el acceso de Yrigoyen al poder y 
se habían adecuado a su estricta neutralidad en la «Gran Guerra»; sin 
embargo a fines del período presidencial un cúmulo de descontentos habían 
cristalizado en la formación de facciones internas, como los oficiales 
nucleados en la Logia Gral San Martín, opositores y críticos de la política de 
Yrigoyen para el sector. En verdad el presidente había hecho uso de los 
militares para el desempeño de numerosas tareas que conspiraban contra el 
profesionalismo de los uniformados. No pocos habían tomado parte de los 
alzamientos contra el régimen conservador y en consecuencia se había 
formado una oficialidad radical dentro del ejército. 

Entre 1916 y 1922 hubo numerosos nombramientos para funciones 
administrativas en las provincias intervenidas. En consecuencia las críticas 
subrayaban la politización de la fuerza y el relajamiento de la disciplina. En 
su conjunto, opina Rouquié que los militares se sintieron ignorados dentro de 
las consideraciones presupuestarias del presidente e ilustra con cifras el 
escaso aumento de los oficiales en actividad y el nivel estacionario que 
registró el reclutamiento de conscriptos durante el período. A partir de 1920 
el presidente había dejado de mandar al Senado la lista de ascensos que 
elaboraba el Estado Mayor y dos años más tarde, antes de terminar su 
mandato, presentó a las cámaras un proyecto que reincorporaba a la 
oficialidad dada de baja en las revoluciones del 90, 93 y 1905 con derechos a 
percibir las pensiones correspondientes. Los diarios de la oposición (La 
Nación y La Prensa) se hicieron eco del descontento, y la sociedad militar ya 
comenzaba a ver como referentes de sus desconformes a algunos nombres y 
apellidos como el de Agustín P. Justo, por entonces director del Colegio 



Militar. Es Rouquié finalmente quien advierte acerca del tono corporativo a 
través del cual comenzaron a expresarse los uniformados utilizando el 
Círculo Militar como foro político del ejército y estrenando la costumbre de 
invitar al presidente de la Nación y a los ministros del ramo al banquete anual 
de camaradería en el que están presentes las dos armas y a través de los 
discursos puede convertirse en un verdadero «parlamento militar». 

Un párrafo aparte merece la consideración de la definitiva organización 
partidaria impulsada desde la personalísima jefatura de Yrigoyen y su 
liderazgo dentro de la estructura del Comité Nacional. Destaca David Rock el 
uso de los cargos públicos con fines políticos como «el nexo principal entre 
el gobierno y la clase media». Según el autor, Yrigoyen «... puso los cargos 
oficiales a disposición de los caudillos de los comités locales del partido». 
Esto le permite afirmar que entre 1919 y 1922 «... la posición personal de 
Yrigoyen como jefe del gobierno y del partido pasó a depender casi 
exclusivamente de su habilidad para manejar el patronazgo estatal». En orden 
a ilustrar esta afirmación, Rock cita el siguiente párrafo de un comentario del 
periódico socialista La Vanguardia aparecido el 18 de enero de 1922: «la 
inscripción en los registros del partido viene a ser [...] una especie de 
pasaporte o salvoconducto para llegar a cualquier puesto, sistema que, 
generalizado con el fin de dar ubicación en las oficinas públicas a las hordas 
famélicas de la causa, ha convertido a todas las reparticiones nacionales y 
municipales en otros tantos asilos de incapaces». 

Comenzaba 1922 y en Buenos Aires se reunía la Convención de la Unión 
Cívica Radical para decidir quien sería el candidato a la sucesión 
presidencial. El proclamado finalmente fue Marcelo Torcuato de Alvear junto 
a Elpidio González, hombre de confianza del presidente Yrigoyen, como 
segundo término de la fórmula. La elección se llevó a cabo en un teatro 
céntrico; pero en realidad fue acordada entre la cúpula dirigente del partido y 
el presidente. Continuidades y rupturas en el arte de gobernar. 


Las elecciones del 22 


Marcelo Torcuato de Alvear reunía condiciones que lo favorecían para el 



momento político en que debía hacerse cargo de la presidencia. Perteneciente 
a una familia protagónica en la guerra de la independencia, era potable para 
los círculos oligárquicos tanto como para el sector militar. Ausente del país 
en razón de su representación diplomática, se había mantenido ajeno al 
entorno presidencial y podía resultar un elemento aglutinador a la hora de 
recomponer las relaciones entre el sector terrateniente del partido y el grueso 
de los afiliados de clase media. Es lógico pensar que la elección de Yrigoyen 
era acorde a la necesidad de lograr un gobierno de distensión. Por otra parte, 
el partido no tenía otra personalidad de estatura presidenciable. Los 
conservadores se presentaron como Concentración Nacional que reunió a las 
agrupaciones provinciales y llevó como candidatos a Norberto Piñero y 
Rafael Núñez. Eduardo Passalacqua resume con claridad las tres ideas en que 
basaron su campaña: representaban a la generación que hizo la República 
aplastando la anarquía; Yrigoyen había revertido el proceso y era 
imprescindible restablecer el gobierno de la ley; estaba en manos de la 
sociedad salvarse y si la sociedad era incapaz de reaccionar, la caída sería 
merecida. El Partido Demócrata Progresista se presentó con la fórmula Carlos 
Ibarguren y Francisco Correa. Finalmente el Partido Socialista propuso la 
fórmula Nicolás Repetto-Antonio de Tomaso. La U. C. R. triunfó en doce 
distritos y obtuvo 460 000 votos que le significaron 235 electores sobre un 
total de 376. Los conservadores obtuvieron 200 000 sufragios, menos que los 
365 000 votos obtenidos por el resto de los partidos. En la Capital el 
radicalismo obtuvo un muy ajustado triunfo sobre el socialismo. Mendoza y 
San Juan votaron a los lencinistas y bloquistas (radicalismos disidentes), 
respectivamente. Lo mismo ocurrió en Tucumán. Finalmente en Corrientes y 
Salta el radicalismo logró el segundo puesto muy por debajo de los 
conservadores. El candidato recibió la noticia de su triunfo en París y fue 
agasajado por los gobiernos europeos. El 12 de octubre Yrigoyen trasmitió el 
mando. Los diarios capitalinos no ahorraron críticas a la hora de evaluar al 
presidente saliente a quien definieron como cultivador del... favor de las 
masas menos educadas en la vida democrática,... personalista de 
pensamiento estrecho, de perturbación institucional, de ruina financiera... 

Heredaba Alvear un partido a punto de fracturarse y una sociedad ya 
escindida entre los que ya no renunciarían al liderazgo popular de Yrigoyen y 



los que añoraban el pasado conservador, con todo lo que ello implicaba en el 
inconsciente colectivo. 

Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LA REFORMA UNIVERSITARIA 


Seguramente la espontánea rebelión estudiantil surgida en Córdoba en 
1918, respondía a una profunda necesidad renovadora de toda la universidad 
americana; porque corrió como una mecha encendida, primero hacia Buenos 
Aires y La Plata, Santa Fe y Tucumán, y muy pronto a Lima, México y por 
doquiera. La de Córdoba era una universidad medieval, de un clericalismo 
«preconciliar», con métodos troglodíticos, bibliotecas desactualizadas, 
profesores nombrados por «leva hereditaria» y cerrazón intelectual. El 
juramento profesional se prestaba, obligatoriamente, sobre los Santos 
Evangelios. En Filosofía del Derecho se estudiaban los «deberes para con los 
siervos». El motivo inmediato del estallido insurrecto —el cierre del 
internado hospitalario—, parece insuficiente para los efectos, que en verdad 
provenían de aquellas razones. 

Hubo corridas, tomas y huelgas. El 15 de junio, los estudiantes irritados, 
impidieron la elección de un rector tradicional. El Obispo de Córdoba terció 
con dos pastorales donde los colocaba por debajo de las «tribus ranquelinas». 
Se organizaron la Federación Universitaria de Córdoba, cuyo presidente, 
Enrique Barros, sufrió un grave atentado, y la Federación Universitaria 
Argentina que presidió Osvaldo Loudet. Yrigoyen intervino dos veces la 
Universidad, en apoyo de los jóvenes reformistas, que con gran sentido de 
responsabilidad, se esforzaron en el Primer Congreso Nacional de 
Estudiantes, por fijar un programa de acción, que incluyó la autonomía, el 
cogobierno, el concurso, la cátedra libre, la publicidad de los actos, la 
extensión y, entre tantas otras propuestas —y de modo no unánime—, la 
gratuidad. 

Los reformistas pronto advirtieron que la Universidad no es una isla, y 



que «el puro universitario es una monstruosidad». A lo largo del siglo, 
campearon por una educación abierta, autónoma, al servicio de un país libre, 
republicano y democrático. Sufrieron castigo por ello. Pero, casi 
insoportablemente atados a los principios éticos, permanecen como 
arquetipos. 

Entre los fundadores, no puede olvidarse a Deodoro Roca, el gran verbo 
del 18; Saúl Taborda, el pedagogo; Carlos Sánchez Viamonte, el jurista; Julio 
V. González, el propagador idealista; y Bermann, Barros, Sayago, Biagosh, 
Bordabehere y otros quizá algo olvidados por la ignorancia oficial pero cuya 
obra, como la de aquellos arquitectos anónimos del Medioevo, permanece al 
servicio de todos. 


Horacio Sanguinetti 


Testimonio de un oficial de policía: «¡Funcionó la ametralladora!»: 

Ciertos aspectos confusos de los sucesos se aclaran en el relato del 
entonces funcionario policial José R. Romariz. Menciona la actividad 
inorgánica de francotiradores que hostilizaban a las fuerzas de seguridad, 
pero también denuncia el origen de tiroteos sin razón por parte de las tropas. 
La dotación de la comisaría 24. a (en la Boca) —por ejemplo— fue reforzada 
con un pelotón de soldados y una ametralladora pesada: 

«Al atardecer del día 10, el comisario [...] nos advirtió que esa noche, 
posiblemente, se haría funcionar la ametralladora [...] a las once de la noche, 
mientras todo se hallaba en absoluta calma [...] rasgó el silencio imperante 
un agudo y escalofriante toque de atención. [... luego] un sordo fragor [...] 
hizo temblar el pavimento y las paredes de las casas [...] La ametralladora 
funcionó sin interrupción por algunos minutos. Al cesar las ráfagas renació el 
silencio solo interrumpido por los lamentos y el llanto de las mujeres y los 
niños ocupantes de las humildes habitaciones de madera [del barrio...] Nadie 
dio explicación alguna del extemporáneo uso de esa arma, que es de 
suponerse se la hizo entrar en acción con la finalidad de aterrorizar a los 
presuntos sediciosos [...] o por el simple prurito de presenciar el 



funcionamiento del formidable instrumento de guerra...» 


«La milicia blanca». 

La misma fuente cuenta: 

«El radio de la comisaría 7. a comprendía en esa época las calles de mayor 
población israelita de la capital [...] la persecución a la gente de esa raza 
[sic], se particularizó con extrema severidad. De allí, pues, que los actos de 
violencia asumieran en esa zona derivaciones de sádicos extravíos. 

[Tras referirse a la actitud brutal de uno de los oficiales actuantes, dice] 
Colaboraron [...] en sus excesos, los integrantes de una improvisada “milicia 
ciudadana”, reclutada en los comités políticos oficialistas o surgida 
inopinadamente de las grandes mansiones del barrio norte. [...] se hallaba 
integrada en su casi totalidad, por jóvenes imberbes; los que se presentaron, 
al arreciar los desórdenes en gran número, al Departamento Central de 
Policía. 

[Según él, por orden del gobierno, se les proveyó armas] Esta “guardia 
blanca” o como quiera llamársele, que en su mayor parte se quedó con las 
armas que le habían sido facilitadas [...] estableció su campo de operaciones 
en la zona céntrica, haciendo una que otra alegre incursión en horas del día, 
nunca de noche, por algunas secciones de los suburbios». 

ROMARIZ, José R. La semana trágica. Relato de los hechos sangrientos del 
año 1919. Buenos Aires, Hemisferio, 1952 


G. A R. 


Yrigoyen, Justo, de la Torre. Revolución ¿y después? 

En 1945, cuando reflexionaba sobre Hombres y problemas argentinos, 
Nicolás Repetto —socialista— que conoció y compartió el escenario político 
con los tres decía: «Yrigoyen, Justo y de la Torre crearon, por métodos y 



procedimientos distintos, tres grandes organizaciones de opinión 
democrática, que han gravitado poderosamente en la profunda transformación 
política experimentada por nuestro país en los últimos cincuenta años». Se 
refería, con opinión calificada, a la Unión Cívica Radical (1891) y a los 
partidos Socialista (1896) y Demócrata Progresista (1914). 

Si los distinguieron sus puntos de vista para apreciar la realidad nacional 
y proponer alternativas para su mejor desarrollo, es dable advertir que rasgos 
que tuvieron en común marcaron su interés por la política y sus reflexiones 
en torno del país y de su sociedad. Habían nacido en la segunda mitad del 
siglo XIX. Unos meses después de Caseros, Hipólito Yrigoyen (1852); 
cuando estalló la guerra del Paraguay, Juan B. Justo (1865); en pleno 
conflicto, el año que Sarmiento accedió a la presidencia de la República, 
Lisandro de la Torre (1868). Los primeros en Buenos Aires, en dos barrios de 
arraigada tradición histórica, Balvanera y San Telmo, respectivamente; el 
último en Rosario, la ciudad santafesina emblema de la expansión urbana 
litoraleña, ocurrida al calor del tendido ferroviario antes, y de la gran 
inmigración, después. El movimiento político que desembocó en las jornadas 
de julio de 1890 los contó entre sus partidarios. El hecho revolucionario, 
entre tanto, los vio participar de modo muy diferente y señaló el punto a 
partir del cual tomarían rumbos divergentes. Justo fue el primero en 
apartarse; no aprobaba la participación del ejército en la tarea de enderezar el 
rumbo de los gobiernos y sanear el ejercicio del poder. El segundo fue de la 
Torre, que nunca admitió el personalismo de Yrigoyen, ni su manera de 
manejar el partido ni sus disidencias con Leandro Alem, que contribuyeron al 
trágico final del fundador del radicalismo. 

La ruptura se consumó en 1897, cuando los adversarios se enfrentaron en 
un duelo, vía a través de la cual, los hombres de aquel tiempo solían dejar a 
salvo su buen nombre y honor. Por varias circunstancias, los tres estuvieron 
vinculados al campo, que les procuró medios de subsistencia y donde 
residieron en algún momento de sus vidas; el ámbito rural y sus problemas no 
les fueron ajenos y ello se reflejó en sus preocupaciones y propuestas 
políticas. No vacilaron tampoco, en comprometer su patrimonio personal en 
beneficio del logro de sus ideales. En la Universidad de Buenos Aires 
obtuvieron la formación sistemática que reforzó y respaldó su natural 



vocación política; Yrigoyen en la Facultad de Derecho, Justo en la de 
Medicina y de la Torre en ambas, aunque no concluyó su carrera médica. El 
bufete y el hospital, además del ejercicio de la docencia —en los casos de 
Yrigoyen y de Justo— fueron otra fuente de experiencias que alimentaron sus 
ideas sobre la sociedad argentina. Distintas vertientes del clima de ideas que 
acompañó el paso de uno a otro siglo, influyó en ellos y para Justo y de la 
Torre, los viajes a Europa y a Estados Unidos fueron campo fértil para sus 
observaciones en el orden social, político y cultural. 

Opositores al régimen instaurado en 1880, convencidos de que el fraude 
estaba en el origen de la perturbación de la vida política nacional y que los 
gobernantes no respondían adecuadamente a las necesidades de una sociedad 
en proceso de cambio, Yrigoyen, Justo y de la Torre emprendieron una 
cruzada reformadora que sobre la base de un diagnóstico compartido, puso el 
acento en remedios diversos. 

Para Yrigoyen, la conquista de la libertad del sufragio era la cuestión 
primera; la obra que la aseguraría podría resolverse en una segunda instancia. 
Así abrazó la revolución y el abstencionismo electoral como medios 
principales para llevar adelante la pelea. Justo, en cambio, creía en el valor 
formativo de una educación política que destacara el valor del sufragio y la 
importancia de que respondiera a un programa capaz de ofrecer las 
soluciones económicas, sociales y políticas que demandaba el pueblo. La 
protesta contra el fraude, el recurso ante la Justicia, las huelgas, la 
concurrencia a los comicios, la posibilidad de actuar en el Congreso 
Nacional, la difusión de las ideas por la prensa, eran los medios prácticos que 
proponía para contribuir a la formación de la conciencia ciudadana. De ideas 
claras, revolucionario en los primeros años de su trayectoria política, de la 
Torre no tardó en comprender que el país necesitaba algo más que asegurar la 
libertad del sufragio. De esa convicción nacieron las dos agrupaciones que 
fundó y la plataforma programática que, como en el caso de los socialistas, 
fue el instrumento de la expresión de sus ideas y el sostén de sus jornadas 
parlamentarias y de sus escritos. Lucharon y triunfaron. A pesar de sus 
divergencias, supieron conciliar posiciones cuando entendieron que con ello 
evitaban males mayores. Aunque muchas circunstancias contribuirían, con el 
tiempo, a frustrar el fortalecimiento de un régimen democrático, su legado 



social y político alberga la forja de la moderna democracia argentina. 1930 
señaló el fin de una etapa; Justo había muerto en 1928; Yrigoyen padeció la 
derrota; muerto en 1933, no alcanzó a ver conjurada la crisis. Por unos años 
más, de la Torre continuaría en la brega hasta que se quitó la vida en 1939. 

A. R. 


«Esa santa hermandad de las ciencias y de las letra». 

La educación y la cultura fueron claves insustituibles en cualquiera de los 
programas de progreso que se registraron durante el largo siglo XIX 
argentino. 

«¿Qué aplicación más útil, más vasta y más original al mismo tiempo, 
podría darse a una sociedad científica y literaria, que el estudio de la historia, 
de la geografía y de la estadística del Río de la Plata? formando esa santa 
hermandad de las ciencias y de las letras, que identifica a todos en un mismo 
pensamiento, gasta las preocupaciones, corrige las divisiones sociales, 
promueve la saludable agitación de las ideas, dignifica a los seres racionales 
y salva a los pueblos de perturbaciones peligrosas en otro sentido». Estas 
palabras de Mitre, escritas en las Bases orgánicas del Instituto Histórico 
Geográfico del Río de la Plata en 1856, simbolizan una manera de pensar que 
compartieron sus contemporáneos, otros que estuvieron antes y muchos que 
vinieron después. Si la primera mitad del siglo pasado vio nacer a la 
Biblioteca Pública, creación de Moreno (1810) a la Academia de Medicina 
(1822) y al Museo del País (1823), impulsados por Rivadavia y las 
sociedades literarias de entonces, tanto en Buenos Aires como en el Interior 
fueron espacios significativos para la circulación de ideas, la segunda mitad, 
como así también los primeros años del siglo XX, asistieron a una 
proliferación de instituciones que incursionaron en los más diversos campos 
de las ciencias y de las humanidades. A ellas se sumó la expansión de las 
bibliotecas populares, creadas por iniciativa de Sarmiento, que aportaron una 
herramienta igualitaria y democratizadora para llevar adelante ese ideal de 
educación común preconizado por los hombres de la organización 



constitucional. 

La Sociedad Nacional de Farmacia (1856), el Observatorio Astronómico 
(1869) y la Academia de Ciencias (1872), ambos de Córdoba, la Sociedad 
Científica Argentina (1872), el Instituto Geográfico Argentino (1879), el 
Museo de La Plata (1882); el Instituto Geográfico Militar (1884), el Museo 
Histórico Nacional (1889), la Junta de Historia y Numismática Americana 
(1893; hoy Academia Nacional de la Historia), la Biblioteca Argentina de 
Rosario (1910) y el Museo Social Argentino (1911), por no extender 
demasiado la lista, dieron cuenta de las preocupaciones de una Argentina que 
entre 1850 y 1914 aproximadamente, vivió los años de su organización 
nacional, del crecimiento y consolidación de su estado, de la expansión de su 
economía, del despliegue de un proyecto pedagógico marcó huellas 
indelebles en el desarrollo cultural del país, y del impulso a la inmigración 
europea, fenómeno de incorporación masiva de población que promovió, en 
un lapso relativamente corto, cambios políticos y sociales sustanciales para la 
nación. Estas entidades concebidas con vocación de servicio a la sociedad 
iniciaron un camino, ya más que centenario, a lo largo del cual alentaron la 
publicación de distintos órganos de difusión del conocimiento, se 
constituyeron en creadoras de redes culturales y contribuyeron a la 
legitimación profesional de muchas disciplinas y a la integración de una 
campo intelectual autónomo. 


A R. 


Revolución en Rusia: «¿el acontecimiento más importante del siglo o una 
ocasión perdida?» 

En 1914-1918 tuvo lugar la Primera Guerra Mundial. Produjo grandes 
transformaciones en el equilibrio del poder mundial y en la estructura 
política, social y económica de muchos países. Cayeron dinastías y 
desaparecieron Estados (como Austria Hungría), y surgieron o renacieron 
otros (Checoslovaquia, Polonia, etc.). Europa se debilitó y se alzaron en sus 
posiciones relativas los Estados Unidos y el Japón. En Rusia contribuyó 



decisivamente al triunfo de la revolución de 1917 (en realidad de dos 
sucesivas revoluciones), que el historiador británico Edward H. Carr 
describió como «el acontecimiento más importante del siglo XX». Rusia 
combatía entonces como aliada de Francia e Inglaterra contra Alemania y 
Austria Hungría. La guerra aumentó las penurias a que estaba sometida la 
población. La ineficacia militar del gobierno zarista sumó un decisivo factor 
de descontento a los contrastes sociales y al decadente despotismo político. 
En marzo de 1917 (febrero según el calendario ortodoxo vigente), se 
generalizó un movimiento popular de rebelión que culminó en un 
levantamiento general y en la caída prácticamente incruenta del zarismo. Se 
implantó una república moderada en tanto la agitación social imponía 
reformas económicas y sociales. Habitualmente se ha planteado esta etapa 
como un simple prólogo, una transición hacia la revolución decisiva. Otro 
enfoque más reciente —expuesto por el español César Vidal Manzanares— 
la presenta como una «ocasión perdida», una «primera experiencia 
democrática» y de reforma social progresista para Rusia. El nuevo gobierno 
republicano intentó consolidar un sistema liberal y reformista al modo 
occidental. Pero fue su grave error pretender continuar la guerra contra 
Alemania cumpliendo los compromisos con las potencias aliadas. Fue, al 
mismo tiempo un régimen débil frente a la oposición bolchevique que supo 
aprovechar aquel error y otras circunstancias. La política internacional 
beligerante era opuesta al sentimiento popular: las masas estaban hartas de la 
matanza y los soldados solamente deseaban regresar a casa y ver concretados 
sus anhelos de pan, tierra y libertad. Todo ello favoreció la hábil acción de 
los bolcheviques que, dirigidos por Vladimir Illich Ulianov —Lenin— 
protagonizaron, pese a ser una minoría, un triunfante golpe en noviembre 
(octubre según el calendario ruso) y tomaron el poder en San Petersburgo y 
otros puntos del país, instaurando el poder soviético en lo que describirían 
como «dictadura del proletariado». Su proclamada meta era a destruir el 
antiguo orden socio económico e imponer el socialismo. El nuevo gobierno 
—dirigido por Lenin hasta su muerte en 1924—, se abocó en medio de 
tremendas dificultades y con implacable determinación, a realizar una 
profunda revolución social basada en el marxismo, aplastando toda 
oposición. Para poner fin a la guerra internacional amenazada Rusia por la 



invasión de las victoriosas tropas alemanas —firmaron con Berlín un tratado 
que implicó la pérdida de vastos territorios occidentales del antiguo imperio: 
Finlandia, los países bálticos, Polonia y— temporalmente Ucrania, quedaron 
segregados de Rusia. Pero el país no logró disfrutar la ansiada paz: una muy 
cruenta guerra civil —entre «rojos» y «blancos»— se extendió hasta 1920, 
agravada por la intervención de varias potencias extranjeras en apoyo de los 
«blancos». Finalmente los bolcheviques triunfaron sobre sus enemigos y 
lograron concentrar el poder en sus manos con métodos draconianos. En los 
años posteriores la lucha interna por el poder entre los vencedores llevaría a 
la dictadura personal de Stalin que se prolongó hasta su muerte en 1953. El 
triunfo bolchevique de 1917 y la posterior constitución de la URSS (1922) 
fue, sin duda, cualquiera sea la valoración que se haga de sus obras y 
acciones, uno de los acontecimientos más importantes de la historia del 
siglo XX (Hobsbawm señalaría su derrumbe en 1991 como el verdadero fin 
de la centuria). Significó el nacimiento y puesta a prueba del primer Estado 
basado en las teorías de Carlos Marx. Ese desarrollo y su política 
internacional fue considerado —según quienes lo miraran— como una gran 
esperanza o una tremenda amenaza para el futuro. 

Inspiró otros movimientos que aspiraron a destruir el orden socio 
económico capitalista en otros puntos del globo y también contribuyó a 
generar corrientes de reacción contra esa posibilidad; indirectamente impulsó 
luego a diversos sectores conservadores y tradicionales a volcarse a apoyar o 
a aliarse con el fascismo —otro producto inmediato favorecido por la Gran 
Guerra— como medio de detener la «amenaza roja». La izquierda y el 
movimiento obrero mundiales se dividieron frente a la novedad: dentro del 
socialismo se escindieron partidos comunistas que seguirían la línea de 
Moscú, subordinándose a ella en muchos casos. Otros buscaron caminos 
diferentes. Aquellos y estos ecos también se sintieron con fuerza en la 
Argentina. 


G. A R. 



LOS ULTIMOS ANOS DEL MODELO 
AGROEXPORTADOR 


«[...] En lo económico el radicalismo innovó poco; en lo social buscó superar 
el enfrentamiento heredado entre un régimen que se juzgaba defensor del 
orden social amenazado y un movimiento sindical de raíz urbana (y a 
menudo extranjera) que, pese a su predominante moderación, era presentado 
como extremadamente peligroso. Para ello alentó a los sectores más 
moderados del sindicalismo, y sobre todo a los que [...] podían ser 
discretamente utilizados por la máquina electoral del radicalismo. En el 
campo recogió, con las primeras leyes de arrendamiento, las muy moderadas 
exigencias de los arrendatarios de la zona del cereal, a cuya organización —la 
Federación Agraria Argentina— otorgó apoyo también discreto pero decisivo 
[...]. Surgido de un país de [...] complejo equilibrio entre lo nuevo y lo viejo 
[...] el movimiento popular se revela muy ligado por una parte a un caudillo 
[...] y por otra a la prosperidad económica, indispensable para llevar adelante 
sin tormentas una moderada redistribución de los ingresos». 

HALPERÍN DONGHI, T. Historia contemporánea de América Latina. 
Madrid, Alianza Ed. 1980. P. 332. 

El resultado de las elecciones de 1916 parecía establecer el punto de 
partida de una nueva Argentina, la que por entonces observaba expectante y 
preocupada el rumbo de la guerra que sacudía a Europa desde hacía ya dos 
años. El triunfo de Hipólito Yrigoyen era el fiel reflejo de una sociedad que 
había cambiado y que exigía revisar la estructura que se mantenía desde hacía 
más de treinta años. 



Pero quienes habían tenido a su cargo durante décadas el patrimonio 
absoluto del poder político habían también establecido las bases de un 
proyecto económico que no se iba a desmoronar por una derrota en las urnas. 
Hasta dónde llegaba la voluntad de cambio del radicalismo en materia 
económica y social, y de que modo lograría sus objetivos, eran cuestiones 
que también provocaban expectativa y preocupación en los distintos actores 
sociales. Si bien el nuevo gobierno se veía compelido por principios 
doctrinarios y por compromisos preelectorales a brindar una respuesta a los 
sectores postergados de un país al que se le pronosticaba un porvenir 
venturoso, nada hacía pensar que esto podía implicar una amenaza del 
modelo agroexportador, en el que por otra parte confiaba tanto como el resto 
de la clase política. No obstante, el Estado radical, a diferencia de sus 
antecesores, sentía la obligación de convertirse en un protagonista activo, 
abandonando la fría indiferencia para pasar a arbitrar en los conflictos que la 
dinámica generaba. Estaba dispuesto a hacer hincapié en la distribución de la 
riqueza, pero se necesitaban manos de cirujano para lograr llevar a cabo este 
cometido sin afectar los intereses de quienes se los sabía poderosos y ya 
bastante escaldados por el sólo hecho de tener que oír un discurso pro¬ 
popular. Esta tarea no encontraba una coyuntura internacional propicia. La 
guerra habría de inaugurar un período en el que alternarían etapas prósperas y 
etapas de crisis, y aunque por entonces no había razones —o por lo menos no 
más de las que había habido siempre— para pensar que se acercaban al final 
de una época, si la intención del radicalismo era modificar lo menos posible 
la situación heredada al mismo tiempo que trataba de atender a los reclamos 
de sus electores, hallaría serias dificultades para hacerlo. Factores internos y 
externos conspiraban para que la prosperidad de los años inmediatos 
comenzara a evidenciar signos de agotamiento, de «desaceleración» del 
crecimiento, y a medida que esto ocurría emergía la conflictividad social, 
fruto de las ilusiones perdidas o de los derechos que se creían innatos y se 
temía que fuesen arrebatados. 


A la hora de gobernar 



A partir de 1913 comenzaron las dificultades en una Argentina que venía 
de atravesar una etapa particularmente próspera. Los prolegómenos de lo que 
pronto se convertiría en la Primera Guerra mundial absorbieron cuantiosos 
capitales que fueron orientados a la producción de material bélico. En un 
momento donde la expansión agropecuaria parecía llegar a sus límites 
naturales, se redujeron las inversiones y se detuvo el proceso inmigratorio, y 
el estallido de la guerra complicó aún más la relación que la Argentina 
sostenía con el mercado mundial. 

La escasez y la inseguridad del transporte impedían disponer de bodegas 
suficientes para la producción agrícola que, además, veía como se 
desmoronaban sus precios en el mercado externo, y los embarques de carne 
congelada sólo constituían un paliativo transitorio para sobrellevar la crisis. 
La depresión que se extendió hasta 1917 constituyó uno de los primeros 
problemas a los que debió hacer frente el nuevo gobierno. La parálisis 
forzosa de los que hasta entonces constituían los sectores más dinámicos de 
la economía trajo aparejada la desocupación, y si bien el gobierno no 
resultaba tan juicioso ni tan prejuicioso a la hora de expandir el gasto público, 
este se veía seriamente comprometido, ya que la principal fuente de recursos 
la constituían las rentas fiscales que provenían de la recaudación aduanera y 
que se habían precipitado junto con el brusco descenso de las importaciones. 
La fuga de capitales debió ser compensada con un incremento de la deuda 
externa, que se triplicó durante los años de la guerra. Aún cuando a partir de 
1918 se restableció el comercio internacional, se registró un notable aumento 
de los precios —tanto de los productos importados como de los locales— que 
tuvo graves consecuencias sobre el costo de vida. De esta manera, la crisis de 
posguerra planteaba un serio problema que afectaba la intención 
redistributiva del gobierno de Yrigoyen, ya que la inflación beneficiaba a los 
grupos tradicionales relacionados con el comercio exterior y perjudicaba a los 
sectores urbanos que observaban como el costo de vida aumentaba en un 
65%. Ante estas circunstancias, un gobierno que se veía en la obligación de 
abandonar la pasividad de las gestiones anteriores y de intervenir en la vida 
económica, comprendió que la situación pronto sería explosiva, y debió 
buscar los medios que le permitieran sobrellevar la situación con el menor 
costo político. Sin estar dispuesto a llevar adelante reformas de fondo y fiel 



en un primer momento —puesto que pronto quedaría por el camino— a su 
pregonado respeto por la transparencia de los mecanismos constitucionales, 
intentó llevar adelante en el Congreso una serie de medidas que redundaran 
en beneficio de aquellos sectores más perjudicados por la crisis. De este 
modo, se propuso la creación de un Banco agrícola, un impuesto temporario a 
las exportaciones agropecuarias, proyectos de obras públicas y la compra de 
navios mercantes para poder solucionar la carestía y mengua de los fletes 
transatlánticos. Pero la oposición vio en estos proyectos un intento por 
extender su capacidad operativa e interpretó que su verdadero objetivo era 
lograr hacerse de recursos que podrían ser utilizados con fines políticos. Por 
esta —y por otras razones mucho más evidentes—, también impidió que 
prosperara u proyecto de impuesto a los réditos, tal vez la nota discordante en 
un paquete de medidas que no se alejaba demasiado de lo tradicional. Cuando 
a partir de 1918 el incremento de las importaciones permitió al gobierno 
disponer de una mayor recaudación, este trató de mejorar y consolidar sus 
vínculos con la clase media a partir de la ampliación del aparato burocrático y 
las redes de patronazgo. 

El proletariado urbano recibió un tratamiento dispar, atendiendo a su peso 
electoral y a sus convicciones ideológicas, ya que Yrigoyen encontraba serias 
dificultades en mostrarse complaciente con aquellos que por distintos 
motivos entorpecían el accionar del poder político. 

Entre 1916 y 1918 el gobierno tuvo oportunidad de mostrar cuales eran 
sus intenciones con respecto a los sectores populares. Se mostró complaciente 
con las huelgas de los obreros marítimos pero no actuó del mismo modo con 
los reclamos de los obreros municipales (basureros y empleados de correos), 
y debió resolver serias cuestiones en los ferrocarriles y en los frigoríficos, dos 
ramas seriamente comprometidas con los avatares de la coyuntura bélica. En 
los ferrocarriles, la crisis obligó a que las empresas ajustaran sus costos 
operativos para enfrentar la recesión, y además de detener las inversiones 
recurrieron a los despidos y la reducción de los salarios, que en 1917 
representaba una tercera parte de los de 1914. Los conflictos comenzaron a 
mediados de 1917 en Rosario, donde los huelguistas recibieron el apoyo del 
gobierno —al que se sumó un tibio respaldo del empresariado nacional— y 
lograron que las autoridades del Ferrocarril Central Argentino realizaran 



rápidas concesiones que, sin ser demasiado significativas fueron entendidas 
por la empresa como una ofensa. Pero a partir del mes de septiembre, las 
luchas obreras retomaron su marcha, y esta vez cundió la voz de alerta entre 
los sectores que se encontraban cercanos al «modelo». Una cosa era limitar la 
incidencia de las empresas extranjeras, pero otra muy distinta era adherir sin 
reparos a las demandas de un sector al que, en última instancia, se le tenía 
una profunda desconfianza. El gobierno no era autónomo en sus decisiones, y 
su afán conciliatorio y su búsqueda de la armonía de clases encontraba un 
límite cuando el establishment se encrespaba. Cuando las huelgas se 
repitieron a comienzos de 1918 en momentos que el gobierno perseguía un 
beneficioso acuerdo para colocar su producción cerealera en el exterior, este 
no vaciló en modificar su discurso. Mientras que unos meses antes desde 
círculos cercanos al poder se señalaba que «las empresas ferroviarias toman 
por hostilidad lo que es simple justicia», ahora se advertía que el gobierno no 
vacilaría «en adoptar los más rigurosos procedimientos para reprimir estas 
manifestaciones de mala fe», haciendo referencia ya no a los patrones sino a 
los obreros. Una actitud parecida tuvo frente a las huelgas en los frigoríficos 
norteamericanos a fines de 1917, cuando se tomó la decisión de enviar tropas 
para reprimir a los huelguistas. 

El año 1919 abundó en conflictos en los que el poder político surgido de 
la reforma electoral de 1912 debió hacer equilibrio para mantener el poder y 
su actitud frente a los sucesos de la semana trágica (ver fascículo 31) fue una 
prueba evidente de su esfuerzo por gobernar no traspasaba ciertos límites que 
establecía el beneplácito de la clase media y de la oligarquía. La agitación 
continuó en los meses que siguieron a los sucesos que tuvieron origen en los 
Talleres Vasena, y a comienzos de mayo el diario La Vanguardia estimaba 
que ya había casi 25 000 obreros en huelga. El temor al desgobierno y la 
prédica de sectores oligárquicos devenidos en nacionalistas que alertaban 
contra la intromisión de ideas extrañas, conmocionaban a quienes 
íntimamente no ignoraban que los reclamos tenían sus raíces en cuestiones 
mucho más concretas y cotidianas como la carestía de la vida. No obstante 
encontrarse involucrados en esta situación amplios sectores que pertenecían a 
las clases medias bajas, el gobierno no dudó en ordenar, mediante un edicto 
policial que se aplicara la ley de Residencia y la de Defensa social que 



derivaron en deportaciones y persecuciones. Si algo le faltaba era ver como la 
Iglesia convocaba a una Gran Colecta Nacional. Preocupado por su destino 
electoral el radicalismo actuó con rapidez. En Buenos Aires, José Luis 
Cantilo fue nombrado intendente por Yrigoyen, y frente al alza de precios 
propuso una serie de medidas —cooperativas de consumo subsidiadas por el 
gobierno, precios fijos para la carne— que buscaban, a un mismo tiempo, 
aliviar la situación y conseguir mantener el electorado en manos del 
oficialismo. En este sentido, emprendió tibias medias para poder poner a 
disposición de los consumidores alimentos baratos que no tuvieron resultados 
notables sobre la calidad de vida pero ayudaron a ganar las elecciones de 
1920. A lo largo de la segunda mitad de su primera presidencia Yrigoyen 
extendió las redes de patronazgo a partir de la expansión del gasto público, 
una maniobra peligrosa en momentos que se avecinaba una nueva crisis. 

Alvear heredó esta situación y en 1923 debió poner en marcha una serie 
de medidas tendientes a sanear las finanzas del Estado que, para entonces, 
cargaba con una pesada deuda pública y abultados gastos presupuestarios. 
Esto fue posible gracias a que llevó a cabo un prudente raleo de la burocracia 
y, fundamentalmente, a que se incrementaron los ingresos fiscales como 
resultado de la nueva etapa de prosperidad que se inició en 1924 y que se 
prolongó aunque en declive, hasta la crisis de 1929. 


La cuestión agraria: poco nuevo bajo el sol 

En el ámbito rural el radicalismo debió también enfrentar conflictos que, 
aunque latentes desde tiempo atrás, se agudizaron debido a la prolongada 
crisis que a partir de 1914 ocasionó la coyuntura internacional en el agro, uno 
de los sectores en los que se había observado un mayor dinamismo durante la 
etapa anterior. La prosperidad permitió que los conservadores sobrellevaran 
sin demasiados sobresaltos el problema del régimen de propiedad de la tierra, 
pero los gobiernos radicales, más por necesidad que por convicción, debieron 
poner todo su empeño para tratar de implementar algunos cambios que 
redujeran la tensión social en el campo. 

La situación provocada por la guerra había perjudicó de modo ostensible 



a la agricultura, y en la zona del cereal volvían aparecer en 1917 los 
fantasmas que ya en 1912-1913 habían provocado la rebelión de los 
chacareros. Una vez más, la caída de los precios dejaba en evidencia los altos 
arrendamientos y, frente a la imposibilidad de pagarlos, el peligro del 
desalojo. Si bien hacia fines de 1916 Yrigoyen había elevado al Congreso una 
serie de medidas que mostraban preocupación por el tema —fomento de la 
colonización, creación de un Banco Agrícola—, no lograron pasar de la 
Comisión de Agricultura de la Cámara de Diputados. La Federación Agraria 
Argentina, creada en 1912 y con una corta pero nutrida trayectoria en 
reclamos al poder, elevó sus demandas al gobierno nacional, tal vez 
esperanzada en que recibiría el mismo apoyo que otrora había recibido de las 
autoridades provinciales radicales con motivo del episodio originado en 
Alcorta. Esta vez, sin embargo, en respuesta a sus reclamos se encontraron 
con la aplicación de medidas represivas que de todos modos no lograron más 
que postergar el conflicto. Consciente de la precariedad de la «solución», el 
radicalismo insistió en 1918 y 1919 con varios proyectos (entre ellos el del 
diputado T. Le Bretón, que luego sería ministro de Agricultura) que tampoco 
pudieron superar la oposición parlamentaria. En marzo de 1919 la F. A. A. 
instó a los chacareros a que no levantaran la cosecha y presentó una lista de 
demandas que en líneas generales ratificaban lo que años atrás ya se había 
pedido, pero que llegaba algo más lejos —tal vez bajo el estímulo y la 
influencia de las organizaciones obreras urbanas por entonces en pie de 
guerra— al levantar la consigna de «la tierra para los que la trabajan». 

Tras algunos intentos de conciliación, los terratenientes (que además del 
apoyo de la policía local contaron con el concurso de la Liga Patriótica que 
extendía sus «éxitos» desde la ciudad de Buenos Aires al ámbito rural) fueron 
auxiliados por el gobierno nacional que pronto envió tropas para darle un 
corte definitivo a la cuestión. Quedaba claro que por las malas, nada. Aún 
cuando la actitud del gobierno no parecía quebrar un comportamiento 
histórico y puede ser interpretada atendiendo a diversos factores (como por 
ejemplo la presencia de los sectores terratenientes en el gobierno o el escaso 
peso electoral de los chacareros), a diferencia del «régimen», el radicalismo 
no reducía su función tutelar a la represión. En septiembre de 1919 logró que 
el congreso diera curso a una ley que ampliaba la capacidad crediticia del 



Banco Hipotecario Nacional para préstamos agrícolas, y dos años después se 
sancionaba la ley 11 170 que regulaba los arrendamientos agrícolas para 
extensiones que no superaran las 300 hectáreas y con contratos no inferiores 
a 4 años de duración. Incluía, entre otras cosas, la indemnización, la 
limitación de las mejoras a los arrendatarios y la inembargabilidad de los 
útiles e implementos de labranza indispensables para el sustento de la familia. 
La crisis ganadera auspició «una vuelta a la tierra» favorecida por una 
coyuntura internacional que aseguraba buenos precios y demanda sostenida. 
Con más apoyo por parte de los sectores tradicionales, Alvear insistió con un 
proyecto de colonización agrícola que como se verá más adelante tampoco 
logró prosperar. La ley de arrendamientos —que se limitó a ordenar la 
tenencia precaria— había diluido las urgencias, y sobre el fin de su mandato 
introdujo algunas mejoras en la comercialización y evidenció cierta 
preocupación por la enseñanza técnica que, no obstante, desviaron aún más la 
mirada de la cuestión fundamental. El régimen de propiedad de la tierra 
atravesaba sin modificaciones la etapa radical. 


Los que seguían llegando 

El espectacular crecimiento demográfico que experimentó la Argentina 
entre 1880 y 1914 se encuentra íntimamente ligado al fenómeno de la 
inmigración masiva. Pero los altos saldos migratorios que se registraron entre 
1905 y 1913 (más de 100 000 personas anuales que llegaron a duplicarse en 
1912) se detuvieron bruscamente hacia 1914 cuando una conjunción de 
factores externos e internos el comienzo de la guerra en Europa y la falta de 
trabajo en el mercado local que empezaba a sentirse desde 1913 —invirtió el 
proceso. Hasta el año 1919 los saldos fueron negativos, pero a partir de 1920 
y a lo largo de toda la década el caudal inmigratorio dio muestras de 
recuperación, llegando algunos años a arrojar saldos tan favorables (1923: 
148 253; 1924: 113 834; 1927: 103 612) que pueden homologarse a los de la 
etapa anterior. La situación internacional modificó la composición por 
nacionalidades de los migrantes que llegaron durante este período. Las 
restricciones impuestas por el gobierno fascista redujeron gradualmente los 



contingentes de italianos que hasta ese momento habían ocupado el primer 
lugar, y a partir de 1928 fueron superados por los españoles y por la 
inmigración centroeuropea, especialmente los polacos que se ubicaron en 
segundo término. A primera vista, puede pensarse que la vitalidad del 
proceso inmigratorio puede estar relacionada con medidas propiciatorias 
provenientes de una expresión política que reclutaba dirigentes y seguidores 
entre los hijos de extranjeros. Pero el radicalismo no sólo no exhibió ninguna 
disposición particular al respecto, sino que no quedó exento del recelo 
chauvinista que por esos tiempos manifestó una renovada vitalidad. 
Yrigoyen, tal vez acuciado por el alto grado de conflictividad social que se 
vivió durante su primera presidencia, no otorgó a la cuestión inmigratoria 
ninguna dedicación particular que modificara las condiciones establecidas por 
sus antecesores conservadores, y también él vio en los inmigrantes un 
preocupante germen de dispersión social que debía ser controlado y vigilado. 
Dentro de este contexto, Alvear se mostró mucho más preocupado por la 
cuestión. En 1923 su ministro de Agricultura envió al Congreso un proyecto 
de Ley de Inmigración— que finalmente no fue tratado —y dictó un decreto 
que reglamentaba el ingreso. Pero su atisbo más progresista quedó plasmado 
en la ley de colonización elevada al Poder Legislativo en agosto de 1924. La 
oposición conservadora coincidía en que la inmigración debía ser de carácter 
agrícola y no urbano, y que en estos términos podría resultar saludable, pero 
no pudo pasar por alto un pequeño «detalle». Entre los métodos propuestos 
para generar pequeñas y medianas propiedades se mencionaba la palabra 
«expropiación», motivo más que suficiente para que el proyecto ni siquiera 
fuese sometido a discusión parlamentaria. 


El amigo americano 

Es imposible negar que el estallido de la primera guerra mundial significó 
un inesperado aliciente para el desarrollo de la industria local, pero a menudo 
se ha sobredimensionado tanto su magnitud como las medidas que en este 
sentido adoptaron los presidentes radicales. 

La forzosa contracción de las importaciones permitió que algunas 



industrias pudieran satisfacer la demanda del marcado local y hasta permitirse 
el desacostumbrado lujo de exportar productos elaborados. Este fue el caso 
de la industria textil, que incrementó el valor agregado de la lana —uno de 
los productos pioneros en la inserción de la Argentina a la economía mundial 
— y comenzó con el aprovechamiento del algodón que luego despegaría 
hacia la década de 1920. 

Algo parecido ocurrió con el rubro alimenticio, y en menor medida con 
otras industrias relacionadas con la química y la metalúrgica. Pero la 
coyuntura no sólo auspiciaba sino que además fijaba los límites; de la misma 
manera que escaseaban las mercaderías también brillaban por sus ausencia las 
maquinarias y herramientas que hubiesen permitido una mayor 
especialización. Cuando el comercio internacional volvió a la normalidad, 
«exigió» las condiciones que anteriormente había disfrutado, y ello incluía 
muy especialmente no violentar una regla de oro: la división internacional del 
trabajo. El sector industrial reclamó al gobierno que adoptara medidas 
proteccionistas que permitieran continuar con la expansión provocada por la 
«primavera» de la guerra, y entre sus principales demandas solicitó la 
reducción de impuestos, facilidad para acceder a créditos y tasas especiales 
para el transporte. Pero no resultaba sencillo detener la fuerza que habían 
adquirido los grandes trust luego de la guerra. Yrigoyen aumentó en un 20% 
los aforos que pesaban sobre los productos de exportación sin modificar el 
valor fiscal de los mismos que se mantenía —inflación de tres dígitos de por 
medio— desde la primera década del siglo. Tres años después, Alvear 
propuso elevar estos derechos un 80% (el Congreso los dejó en un 60%), 
reducir los aranceles de las importaciones necesarias para el desarrollo de la 
industria metalúrgica y resguardar de la competencia al azúcar, los vinos, el 
algodón, la yerba y algunas frutas. Indudablemente, la protección de las 
actividades agrícolas puede ser comprendida a la luz de los intentos de 
colonización que se llevaron adelante durante este gobierno, o en función de 
los compromisos que debía mantener con algunos poderosos intereses 
locales. Pero más complejo es dilucidar si en conjunto se trataba de una 
política proteccionista orientada a promover el desarrollo de la industria 
nacional; más aún si se tiene en cuenta que las urgencias financieras del 
Estado eran muchas, y el aumento en la recaudación era un objetivo no sólo 



deseable sino indispensable para un gobierno que, aún durante la gestión de 
Alvear, sostenía parte de su popularidad expandiendo el gasto público. De 
todos modos, pese a que muchas de las actividades industriales se retrajeron a 
los niveles anteriores a la guerra, las transformaciones sociales y la presencia 
de un nuevo competidor en el mercado internacional provocó importantes 
cambios a lo largo de la década de 1920. Hasta ese momento, las grandes 
inversiones buscaban promover actividades industriales que estaban 
relacionadas con el modelo agroexportador y cuyos productos como el caso 
de los frigoríficos —tenían como destino el mercado externo. 

Las inversiones británicas del período anterior habían estado dirigidas a 
satisfacer las necesidades del comercio de ultramar y no hallaban razones 
para seguir incrementándose. Claro ejemplo de ello resultan los ferrocarriles, 
que no volvieron a concitar el interés del capital inglés puesto que lo esencial 
del trazado había llegado a sus límites junto con los de la expansión de la 
Pampa Húmeda. A lo largo de toda la década de 1920 el avance 
norteamericano fue arrollador, llegándose a convertir en la «sombra negra» 
de los británicos que ya habían padecido su intromisión en la industria de la 
carne. En esta etapa, el capital sus capitales buscaron un lugar en aquellos 
rubros que aun quedaban vacantes y que resultaban un complemento ideal 
para su expansión económica. Las nuevas inversiones rompían con el modelo 
tradicional ya que estaban destinadas a satisfacer la demanda de «bienes 
duraderos» por parte de una clase media en expansión que por aquellos años 
permitía afirmar que la Argentina era «el mercado consumidor más 
importante de América Latina». En líneas generales, estas empresas se 
limitaban a importar y comercializar, y aunque algunas de ellas fueron 
incorporando paulatinamente el armado y hasta la manufactura de los 
productos, ello no impidió que los saldos de la balanza comercial con este 
país fuesen siempre deficitarios, creando una variante más moderna del 
modelo dependiente. 


De carne éramos... 


A diferencia de lo sucedido con los productos agrícolas, la guerra no 



afectó del mismo modo a los embarques de carne, aunque produjo algunas 
modificaciones cuantitativas y cualitativas en la producción local que traerían 
cola a lo largo de la década de 1920. Como se ha señalado en capítulos 
anteriores, el éxito del «enfriado» había propiciado una serie de cambios en la 
calidad del ganado, fomentando la introducción de ejemplares que mejoran 
las razas criollas. También había generado una especialización de la actividad 
ganadera, diferenciando los criadores de los invernadores, y otorgándoles a 
estos últimos un papel destacado y privilegiado frente a los primeros, ya que 
obtenían grandes beneficios y corrían menos riesgos frente a los avatares del 
mercado, corrían menos riesgos estaban mejor posicionados gracias a la 
nueva coyuntura. Pero la guerra paralizó el consumo de enfriado y se inclinó 
hacia el congelado y la conserva, lo que reducía las pretensiones con respecto 
a la calidad de los animales. En estas condiciones, hasta el año 1921 la 
ganadería conoció una etapa sumamente próspera, y la gran demanda, 
acompañada por una menor exigencia con respecto a la calidad, permitió que 
se multiplicara la cría de ganado. Bajo el auspicio del crédito estatal, se 
«convirtieron» en ganaderas regiones que tradicionalmente no llegaban al 
mercado externo —Entre Ríos y Corrientes, por ejemplo— y la hacienda 
creció de 26 millones de cabezas en 1914, a 37 millones en 1921. Pero la 
«primavera» del ganado criollo («buey argentino» lo denomina D. Rock) 
llegaba a su fin. 

Inglaterra, principal interesado en este producto, decidió reducir 
drásticamente sus compras, lo que no sólo provocó una caída de las ventas 
(se redujeron a menos de la mitad) y un brusco descenso de los precios. 
Frente a la retracción del mercado, los frigoríficos y los invernadores se 
encontraban mejor posicionados, pero a costa de hacer sentir el rigor de la 
crisis sobre aquellos sectores que se encontraban menos protegidos. Este era 
el caso de los criadores, especialmente de aquellos que se habían lanzado al 
negocio aprovechando las felices circunstancias. 

La Sociedad Rural, presidida en ese momento por el criador Pedro Pagés, 
rápidamente se abocó a hacer sentir sus influencias dentro del gobierno, para 
que éste diera una rápida respuesta a la crítica situación. Sensible a los 
reclamos, en el año 1923 Alvear se hizo eco de del lamento y sancionó cuatro 
leyes que trajeron serios inconvenientes con los grandes monopolios de la 



carne. El Estado disponía la creación de un frigorífico que fuese capaz de 
absorber, con mejores precios, la producción local que ahora no encontraba 
mercado en el exterior, tomando además bajo su responsabilidad el control y 
supervisión del comercio de las carnes, e imponiendo la venta por kilo vivo, y 
no como hasta entonces se hacía «a ojo de buen cubero». Pero lo que 
realmente desató la ira de los frigoríficos fue la decisión de imponer un 
precio mínimo para la carne que tenía como destino el mercado exterior, y un 
precio máximo para la venta local. El poder de las empresas frigoríficas no 
tardó en hacerse sentir, y el monopsonio que ejercían logró torcerle el brazo 
al gobierno, quien debió dejar sin efecto las medidas que había adoptado. En 
los años que siguieron, la influencia de este sector se hizo cada vez más 
notoria y los compradores, conscientes de la necesidad y dependencia que la 
Argentina —conservadora o radical— tenía con ellos, no dudaron en utilizar 
su fuerza de presión para equilibrar un negocio en el que desde hacía tiempo 
le vendían mucho pero le compraban poco. Su alianza con el sector de 
criadores —que hacia 1927 dominaban la Sociedad Rural— le permitió 
contar con un aliado de peso en el ámbito local. El presidente de esta 
institución de irrenunciable tradición oligárquica proponía «comprar a 
quienes nos compran», mostrando fidelidad y gratitud a quienes se podía 
atribuir la paternidad del modelo económico aun vigente. Por el momento 
olvidaban al «amigo americano», que había sido tan bien recibido y cortejado 
hasta los primeros años de la década de 1920. Con este último todavía 
quedaban por resolver temas importantes. Como se verá más adelante, la 
cuestión del petróleo traería aparejados problemas que llegarían mucho más 
allá del ámbito económico. 


Alejandro Cristófori 



PUNTOS DE VISTA 


La conducta del gobierno radical frente a las huelgas en los frigoríficos 
permite observar no sólo su comportamiento frente al conflicto social, sino 
también el grado de autonomía que poseía con respecto al poder económico. 

Peter Smith señala que «los dirigentes radicales, reclutados entre los 
sectores de las clases alta y media, identificaron sus intereses con los de la 
aristocracia ganadera», y que por este motivo «no plantearon ninguna 
oposición de clase media urbana a los reyes de la carne». De manera 
categórica afirma que tanto el accionar de H. Yrigoyen como el de Alvear en 
cuestiones relacionadas con cuestiones ganaderas se explica a partir de la 
composición socioeconómica del partido, y que muchas de sus «resoluciones 
importantes —la actitud represiva de Yrigoyen frente a la huelga de los 
frigoríficos, su ulterior pasividad en la crisis ganadera de posguerra, los 
esfuerzos de Alvear por lograr una legislación efectiva, la adopción 
transitoria del comercio recíproco— fueron promovidas por los dirigentes de 
la Sociedad Rural Argentina». 

David Rock, por su parte, aunque no desestima la influencia que pueden 
haber tenido los estrechos contactos que el radicalismo mantenía con la 
oligarquía, propone una interpretación menos lineal. Sostiene que las huelgas 
en los frigoríficos «no nos muestran un gobierno conservador, tan 
complaciente como sus predecesores con los grupos tradicionales de la élite; 
el gobierno radical actuaba más bien bajo el imperio de consideraciones 
electorales, en este caso la inminente elección en la provincia de Buenos 
Aires. Por consiguiente, el ejemplo de las huelgas en los frigoríficos y de la 
actitud oficial al respecto vuelve a ilustrar cuál era el grado de consenso 
político entre la élite argentina y otros grupos no pertenecientes a ella, y 



cuáles sus limitaciones». 


SIAM Di Telia 

«SIAM fue fundada en 1911 por Torcuata Di Telia, un joven inmigrante 
italiano que antes de cumplir veinte años ya estaba tan iluminado por sus 
sueños de grandeza que bautizó a su creación Sociedad Industrial Americana 
de Maquinarias, nombre indicador del alcance de sus expectativas. Di Telia 
desarrolló una máquina para amasar el pan en el preciso momento que un 
edicto municipal exigió la supresión del trabajo manual. La medida buscaba 
frenar los grandes conflictos que se originaban en el sector y ofrecía un 
mercado estimado en 700 máquinas en la ciudad de Buenos Aires y quizás 
5000 en todo el país; eran dimensiones adecuadas para el rápido crecimiento 
del negocio que vio Di Telia. La primera venta (nueve máquinas) dio lugar a 
la capitalización de la empresa y su joven dueño se permitió el lujo de volver 
a Italia durante la guerra a pelear por su patria; volvió a Buenos Aires como 
acaudalado empresario en busca de nuevos horizontes para su inquietud. 

A comienzos de la década del veinte, el taller era un «gran cobertizo» de 
aspecto «confuso» que daba trabajo a 90 personas y vendía de 100 a 200 
máquinas por año; la firma había llegado a exportar algunas a Brasil. A pesar 
de su precariedad, el taller ofrecía una pista de despegue para su propietario. 
En 1923 Di Telia firmó un acuerdo de licencia en los Estados Unidos para 
fabricar surtidores de nafta, y en 1926 logró un acuerdo con su amigo, el 
General Mosconi, a la sazón presidente de YPF, para venderle 200 surtidores 
por mes. La empresa multiplicó sus ventas en diez veces y aumentó su capital 
a 3 millones de pesos gracias a ese contrato. En 1928, decidió dar el gran 
salto y compró diez hectáreas sobre el Riachuelo para construir una planta 
fabril nueva y más amplia para el desarrollo de sus actividades. La ley de 
pesos y medidas, aprobada por el Congreso en 1928, obligaba a cambiar 
todos los surtidores instalados en el país en un plazo de tres años, y por eso 
YPF le pedía más de los que podía fabricar. 

Di Telia, que aspiraba a ser el Henry Ford argentino, asumió la apuesta de 
lanzarse a un gran emprendimiento industrial sin imaginar que estaba frente 



al último estertor de la Argentina agroexportadora. El proyecto culminó en 
diferentes condiciones de contexto en los críticos años de 1930 y enfrentó 
otros problemas. Aún así, esa experiencia original sugiriere la posibilidad de 
un crecimiento fabril en el período anterior si se daban ciertas condiciones 
necesarias, como en este caso: un empresario dinámico con conocimientos 
técnicos y buena relación con un aparato de Estado que lo sostenía 
(definiendo la evolución del mercado con sus reglamentos o con la compra de 
bienes a través de sus empresas)». 

SCHVARZER, JORGE. La industria que supimos conseguir. Una historia 
político-social de la industria argentina. Buenos Aires, Planeta. 1996. p. 134 
y 135. 


Radicaciones Norteamericanas en la Industria (1921-1930) 

Alimentos y bebidas 

• Refinerías de maíz (1928) 

Metales, maquinarias y vehículos 

• Burroughs (1924) 

• Chrysler (1924) 

• General Motors (1925) 

Maquinarias y artefactos eléctricos 

• I. B. M. (1924) 

• Sylvania (1928) 

• RCA Víctor (1929) 

• Productos de Caucho Good Year (1930) 

• Productos Químicos 

• Stauffer Rousselot (1928) 

Productos farmacéuticos y medicinales 



• FARMASA (1922) 

• Colgate Palmolive (1927) 

• William Warner (1928) 

Bancos y Compañías de Seguros 

• Boston Cía de Seguros (1925) 

JORGE, EDUARDO F. Industria y concentración económica (desde 
principios de siglo hasta el peronismo). Buenos Aires. Siglo XXI. 1971. 


Soberanía bien entendida 

Cuando asumió Hipólito Yrigoyen en octubre de 1916 el país mantenía 
una estricta neutralidad frente a la Gran Guerra. A medida que el conflicto se 
extendió e involucró a países americanos (Estados Unidos declaró la guerra a 
Alemania el 6 de abril de 1917), las presiones sobre el presidente para un 
cambio de actitud surgieron en forma espontánea de una opinión pública en 
su mayoría aliadófila y lógicamente sensibilizada por una «guerra submarina 
sin restricciones». El conflicto puso en evidencia el grado de dependencia de 
los países latinoamericanos respecto de las grandes potencias y —en el 
hemisferio— el condicionamiento de sus economías y sus posibilidades 
comerciales presas de la presencia cada vez más hegemónica de Estados 
Unidos. En el mes de febrero de 1917, Alemania reiteraba la advertencia de 
que los nacionales de las potencias neutrales no viajaran en los buques 
mercantes armados, porque serían considerados beligerantes. El gobierno 
argentino se limitó a responder que llegado el caso de tener que adoptar 
medidas, lo haría guiado por los principios y normas vigentes en del derecho 
internacional; actitud que se concretó con las reclamaciones pertinentes ante 
el hundimiento de buques de matrícula y bandera argentina; pero que provocó 
la renuncia del ministro Becú en desacuerdo con la actitud prudente de 
Yrigoyen. Sin embargo la cancillería argentina se pronunció con firmeza y 
subrayó la necesidad de que el gobierno imperial garantizara la libertad de los 
mares para los buques argentinos; dado que «... no es dable admitir que 



mientras ella garantiza ampliamente la persona y los bienes de los súbditos 
alemanes en la República, los intereses argentinos en los mares sean atacados 
y destruidos [...] La República [...] no puede consentir como legítimo el 
daño directo, [...] por imposiciones de una lucha en que no participa». El 
gobierno alemán pretendió eludir con evasivas la exigencias, pero finalmente 
debió aceptarlas en los términos requeridos. La presión rupturista se hizo aún 
más fuerte cuando la embajada norteamericana interceptó y dio a conocer 
telegramas del embajador alemán a su gobierno con un contenido 
ampliamente beligerante para la Argentina y términos injuriosos que 
justificaron, sobradamente, la decisión del presidente Yrigoyen de devolver 
en 24 horas los pasaportes al diplomático alemán. Es importante destacar que 
la demanda de declaración de guerra se hizo oir en ambas Cámaras, con el 
voto de varios legisladores radicales, además de estar veladamente incluida 
en el criterio del embajador argentino en París, Marcelo T. de Alvear cuando 
en octubre de ese mismo año telegrafiaba al presidente, subrayando la 
importancia de que la Argentina se pusiera «... a la cabeza de los pueblos 
hispanoamericanos...» en «... actitud definida contra los procederes de 
Alemania...» El criterio de neutralidad del presidente se fundaba en una 
verdadera toma de distancia de los países beligerantes, en el profundo 
convencimiento de que estaban luchando por intereses absolutamente ajenos 
a la Argentina. Terminada la Guerra, el gobierno no desconoció la 
importancia que tenía participar de los eventos diplomáticos en los que se 
discutieran nuevas pautas de convivencia internacional. Al respecto el 
presidente Yrigoyen apoyó el proyecto de constituir una Sociedad de las 
Naciones impulsado por los países vencedores, pero subrayó que sólo 
prestaría su adhesión si se tenían en cuenta los principios de universalidad y 
de igualdad de los estados, y se organizaba independientemente del Tratado 
de Versalles. Quería el presidente que el organismo internacional fuera el 
resultado de un debate universal y público entre todos los estados, donde no 
se hicieran diferencias entre beligerantes y neutrales, vencedores y vencidos; 
y fundamentalmente donde fueran admitidas en un plano de igualdad todos 
las naciones. Esto sin duda no guardaba relación con los términos del tratado 
de paz, por el cual los aliados habían acordado el nuevo reparto del mundo. 
Los delegados argentinos llevaron a Ginebra la orden de exigir que las 



iniciativas antes mencionadas se trataran «... con carácter previo y especial 
pronunciamiento...»; de lo contrario se retirarían —como efectivamente 
sucedió— cuando la Asamblea resolvió no modificar los términos del pacto 
constitutivo ni incluir los principios exigidos por la delegación argentina. En 
esa oportunidad Honorio Pueyrredón destacó la imperiosa necesidad de crear 
una organización permanente de cooperación económica a fin de alcanzar el 
bienestar interno de los pueblos, sin el cual, era imposible alcanzar el 
bienestar internacional. Sin embargo es importante destacar que la delegación 
no compartió en su totalidad la posición del presidente; formó parte de 
comisiones parciales y presentó proyectos, actitudes todas que contradecían 
con la firmeza que el gobierno había querido dar a las exigencias 
originalmente planteadas. Así lo hicieron saber a Yrigoyen, Pueyrredón y 
Alvear en distintas comunicaciones con el propósito de modificar su actitud 
intransigente. Era preferible, pensaban los delegados con un criterio 
esencialmente diplomático y razonablemente aceptable, tratar de alcanzar los 
objetivos argentinos trabajando como participantes activos del organismo 
internacional, a retirarse del mismo y dejar al país en una posición 
internacional peligrosa. Finalmente Pueyrredón hizo efectivo el retiro de la 
delegación argentina, tal como lo exigió su gobierno, con un discurso que 
tuvo repercusiones altamente favorables en el concierto de las naciones. Si 
bien Alvear durante su presidencia reorientó la política internacional hacia el 
reingreso de la Argentina al foro internacional, esto no se concretó hasta 1933 
y fue obra del presidente Justo, coherente con el nuevo rumbo político que 
había tomado el país. 

Los mismos principios soberanos guiaron la política internacional de la 
etapa radical en el contexto de los países americanos. Acreditado en 
Washington, continuó Rómulo Naón cuyos esfuerzos fueron vanos durante 
los años 1917 y 1918 para que el presidente argentino se alineara con Estados 
Unidos en la Guerra hecho que redundaría —pensaba— en relaciones 
comerciales más fluidas y regulares. Pero Yrigoyen tenía otras prioridades. 
En mayo de 1917 el gobierno argentino comenzó a girar invitaciones a sus 
pares de América Latina con la intención de reunir un congreso de países 
neutrales, con la lógica exclusión de los Estados Unidos. Sin bien la mayoría 
de las naciones se mostraron bien dispuestas; durante los meses siguientes 



algunas comenzaron a pronunciarse requiriendo temario previo o 
manifestando su alineación con el país del norte. El embajador 
norteamericano en Buenos Aires había manifestado al gobierno que su país 
combatiría la idea por no ser conveniente a sus intereses. De hecho, desde 
1914 los Estados Unidos no reunía ninguna conferencia panamericana. 
Merece no obstante destacarse los términos en que el gobierno fundaba la 
iniciativa: 

«... los pueblos de América —decía el mensaje presidencial al Congreso 
— no deben permanecer aislados unos de otros, [...], sino congregarse a 
efecto de uniformar opiniones y coordinar en lo posible el pensamiento 
común en la situación porque atraviesa el mundo». Del mismo modo, resulta 
esclarecedor el análisis de los motivos —expuestos por el embajador— por 
los que Colombia debía resignar la invitación; a riesgo de disponer mal a los 
norteamericanos de cuyo comercio dependían significativamente. Es lógico 
pensar que sucedía algo similar con el resto de los países del área. Esta 
actitud no impidió que Yrigoyen recibiera durante su segundo mandato la 
visita del presidente Hoover —recientemente electo— a quien pudo 
plantearle la preocupación argentina por «... una política internacional cuyas 
consecuencias prácticas consistían en el desconocimiento de la soberanía...» 
en clara alusión a la intervención militar de los norteamericanos en Nicaragua 
contra Sandino. El futuro presidente escuchó y salió del paso con elegancia, 
amparado en el discurso oficial de la defensa de la vida e intereses de los 
ciudadanos norteamericanos residentes en el país centroamericano. Es 
importante también entender que paralelamente a las actitudes quijotescas — 
y no por ello menos reconocidas— de Yrigoyen, los intereses 
norteamericanos durante la década del veinte comenzarían a pasar por otro 
lado más redituable: las inversiones y radicación de grandes empresas como 
Ford e I. T. T. (International Telephone and Telegraph Co.) y los intereses en 
torno del petróleo. El imperialismo podía también darse el lujo de tener una 
política francamente proteccionista con respecto al ingreso de productos 
argentinos —Naón no lo había tenido en cuenta—, que Alvear respondió con 
la posibilidad de aplicar a las tasas aduaneras argentinas el principio de 
«Comprar a quien nos compre...» La defensa de la igualdad de los estados en 
la Asamblea de Ginebra encontró su paralelo en la política diplomática para 



Latinoamérica en la clara condena de Yrigoyen hacia el pacto del A. B. C. 
Consideró el presidente que era condenable toda formación de bloques 
políticos económicos o militares entre los países hispanoamericanos. De tal 
manera durante la etapa radical no fue ratificado el mencionado convenio, y 
se rechazó todo intento de hacerlo revivir en decisiones tripartitas. 
Finalmente un principio básico fue aplicado con equidad a todas las naciones: 
el respeto al derecho de autodeterminación de los pueblos, un principio que 
sólo pueden sostener en los hechos aquellos gobiernos que son capaces de 
ejercerlo en el marco de una diplomacia de soberanía bien entendida. 

María Cristina San Román 


La Gran Guerra y la primera batalla de las Malvinas: «todos han ido al 
fondo, S/r». 

Los días soleados y muy claros son poco comunes en las islas. Lo era ese 
8 de diciembre de 1914: «el Todopoderoso —anotó uno de los protagonistas 
de la jornada— dejó que brillase el sol sin la más ligera nube...» Esa 
circunstancia decidiría el destino fatal de muchos cientos de hombres. 
También era inusual la gran actividad que había esa mañana en la rada de 
Puerto Stanley: nueve buques de guerra británicos —incluyendo dos grandes 
cruceros de batalla y un viejo acorazado— dedicados a la pesada labor de 
carboneo. Uno de los primeros llevaba el anticipador nombre de HMS 
Invincible. De pronto, se difundió la alarma: los vigías de las colinas habían 
avistado mástiles y humos en el horizonte. El vicealmirante Sir Frederick 
Doveton Sturdee, comandante de la fuerza, ordenó zarpar en son de combate. 
Porque los buques que se acercaban eran los del escuadrón alemán mandado 
por el vicealmirante Maximillian Von Spee. Hacía cinco meses que había 
empezado la Gran Guerra europea. El dominio de los océanos era una baza 
decisiva y había estado en manos británicas por más de un siglo. La marina 
de guerra alemana era la segunda de Europa y una amenaza para esa 
supremacía. Ante el bloqueo de los puertos germanos por las flotas enemigas, 
los almirantes de Berlín recurrirían a los sumergibles y otros medios en los 



mares que rodeaban las islas británicas. En los océanos lejanos —el Atlántico 
Sur, el Indico, el Pacífico—, las fuerzas alemanas eran casi insignificantes 
frente al despliegue de británicos, franceses y japoneses. Algunas dispersas 
unidades con la bandera del Kaiser intentaban desafiar esa hegemonía con 
audaces incursiones contra las rutas comerciales. El escuadrón de Von Spee 
—los cruceros acorazados SMS Scharnorst y SMS Gneisenau, tres cruceros 
ligeros y algunos mercantes auxiliares— eran la más poderosa de esas fuerzas 
fuera de Europa. Hasta agosto de 1914 habían actuado como resguardo de las 
colonias alemanas en Asia y el Pacífico. Al estallar la guerra, perseguidos por 
las marinas enemigas, habían llegado al litoral de América del Sur y 
aniquilado —el 1 de noviembre en Coronel (frente a las costas chilenas)— a 
dos cruceros ingleses, cuyas tripulaciones sucumbieron hasta el último 
hombre. Cuando la noticia del desastre llegó a Londres, el Almirantazgo, 
dirigido por el agresivo Winston Churchill, encajó el golpe y se dispuso a 
devolverlo. Previendo nuevas acciones del oponente envió a toda prisa una 
poderosa fuerza al Atlántico Sur al mando de Sturdee. El día 7 había llegado 
a Malvinas, que sería centro de sus operaciones. 

El almirante alemán, en tanto, había permanecido en aguas chilenas o 
fueguinas, penetrando luego en el Atlántico. Consideró diversas alternativas. 
Contra el consejo de algunos de sus capitanes resolvió atacar Malvinas, una 
base que suponía poco guarnecida. Carecía de información vital y cayó así en 
la boca del lobo. Algunos de sus oficiales conocían la historia de las islas. 
Uno de ellos —Hans Pochammer— escribió: «los ingleses sentaron reales en 
estas islas, a despecho de los españoles, cuyo poderío naval declinaba, y con 
evidente perjuicio de los actuales argentinos, para los cuales significa una 
situación naval interesante». Los planes de Von Spee eran destruir la 
poderosa estación telegráfica y los depósitos de carbón, desmantelar la 
posición y retirarse procurando llegar a su patria (no estaba en sus 
posibilidades ni en sus órdenes apoderarse de las islas). Pero cuando le 
informaron de la presencia de grandes cruceros de batalla enemigos en el 
puerto, Spee advirtió el peligro mortal y ordenó la rápida retirada. Los navios 
ingleses eran más veloces y mejor armados. En Londres Churchill se 
sobresaltó al recibir un mensaje del gobernador de las islas diciendo que los 
alemanes habían arribado cuando los ingleses estaban carboneando, por unas 



horas temió que la fuerza de Sturdee hubiera sido embotellada en la rada y 
destruida. Pero no ocurrió así: Sturdee pudo sacar sus buques del puerto y, 
favorecido por la excelente visibilidad, dar alcance a los alemanes en pocas 
horas. Von Spee se volvió a hacerle frente con sus dos naves mayores, 
mientras ordenaba escapar a los demás. Todos los buques alemanes, 
finalmente, fueron echados a pique (uno de los cruceros ligeros fue atrapado 
más tarde en el Pacífico). Von Spee se hundió con su nave insignia. En 
Londres el alivio ganó al preocupado Churchill cuando entró uno de sus 
colaboradores y le dijo: «Todo va bien Sir. Todos han ido al fondo». Gran 
Bretaña seguía controlando los mares lejanos y ello sería de peso en el 
resultado final de la contienda. Los mares y las Malvinas, cuyo valor 
estratégico en el campo naval acababa de confirmarse dramáticamente. Por 
entonces, en los círculos de la alta diplomacia británica existían algunas 
dudas acerca de sus títulos sobre las islas. En 1911, por ejemplo, un 
funcionario de relaciones exteriores, Ronald Campbell, afirmaba acerca de la 
disputa con la Argentina: «... la única duda es quien tenía el mejor reclamo 
[de soberanía] en el momento en que anexamos las islas por vez primera... 
Yo creo que sin duda fueron las Provincias Unidas de los Buenos Ayres» 
[sic]. Nada de ello enturbió las decisiones del gabinete. El archipiélago 
seguiría en manos británicas y volvería a jugar su papel de apostadero naval 
en la siguiente guerra mundial: en diciembre de 1939 constituían una base 
operativa de la «Fuerza G» de cruceros que, comandada por el comodoro 
Henry Harwood, libraría la exitosa batalla del río de la Plata contra el 
acorazado alemán DKM Admiral Graf Spee, nombrado precisamente en 
homenaje al marino caído en aguas de Malvinas en 1914. 

Gabriel A. Ribas 


La trata de blancas 

Buenos Aires fue considerada internacionalmente la «ciudad del pecado» 
a partir de la segunda mitad del siglo XIX. Para entonces, ya hacía años que 
las prostitutas europeas estaban establecidas allí. En 1797, sesenta y seis 



reclusas que estaban en camino hacia una colonia penitenciaria en Australia 
recalaron en el Río de la Plata, después de un motín que tuvo lugar en el 
barco prisión Lady Shore. Algunas de esas mujeres permanecieron en Buenos 
Aires ganándose la vida con la prostitución. Posteriormente, en la década de 
1860, otras prostitutas y rufianes se instalaron en la ciudad. La trata de 
blancas precedió, por tanto, a la prostitución legalizada en la Argentina que 
comenzó en 1875. Desde ese año, arreció el tráfico de mujeres para los 
burdeles. La mayoría de ellas, procedentes de Europa del Este, Francia e 
Italia, eran víctimas engañadas por los rufianes. 

Este hecho motivó, entre otros, la celebración de congresos 
internacionales abolicionistas y la formación de entidades protectoras con 
ramificaciones locales. Así, la Asociación Judía para la Protección de Jóvenes 
y Mujeres (JAPGN), fundada en Londres en 1885, tuvo una filial en la 
Argentina. La Unión Internacional des Amies de la Jeune Filie en Suiza tuvo 
asimismo su rama local: la Asociación Nacional Argentina contra la trata de 
blancas, integrada por hombres prominentes, dirigentes religiosos de la 
comunidad de inmigrantes, políticos y reformistas argentinos. Los consulados 
de otras colectividades extranjeras, alarmadas por las historias de la trata de 
blancas entre las mujeres inmigrantes, también intervinieron. Pero los 
resultados eran poco alentadores. De acuerdo con el comité argentino de la 
JAPGN, «muchas perversiones se llevan a cabo en forma secreta y solapada. 
Los traficantes ya no acompañan a sus víctimas en los viajes, a fin de no ser 
vistos. Recurren a nuevos y arteros métodos, y son capaces de llegar a 
Buenos Aires y a cualquier otra parte con más facilidad». Mientras tanto, el 
gobierno argentino se mantenía indiferente. Recién en 1913 el Congreso 
Nacional sancionó la ley antitráfico. El proyecto, que había presentado el 
legislador socialista Alfredo Palacios, ampliaba la definición de la trata de 
blancas e incorporaba la corrupción de menores de ambos sexos y de mujeres 
adultas. Los culpables serían condenados y los parientes, esposos o tutores 
perderían el derecho a la patria potestad sobre la mujer o la menor. Los 
rufianes extranjeros podían ser deportados y perderían la ciudadanía si eran 
reincidentes de la esclavitud blanca. Pero no tendrían que pagar los costos de 
la repatriación. La respuesta a esta legislación fue favorable en el plano local 
e internacional. En la opinión del Vigilance Record de Gran Bretaña, «el 



efecto fue electrizante; según el departamento de investigación no menos de 
2000 rufianes habían abandonado la capital como si huyeran de un 
terremoto». Pero la trata de blancas no desapareció, porque el problema no 
estaba vinculado sólo a los incidentes verificados de explotación sexual de 
mujeres inmigrantes. En la década de 1920, aumentó el porcentaje de 
prostitutas argentinas, y hacia 1934 representó el 43,9 por ciento del total, 
mientras que las polacas y las rusas alcanzaron el 48, 5 por ciento. 

Margarita Giménez 



LA PRESIDENCIA DE ALVEAR... 
TIEMPO DE RUPTURAS 


«[...] la oposición se desgrana en muchas agrupaciones que o bien no 
cuentan con una organización nacional comparable con la del partido radical 
o carecen de su predicamento. El proceso de consolidación de las fuerzas 
conservadoras, intentado sin éxito para la campaña electoral de 1916, no 
había sido renovado en forma tal que pudieran esperarse mejores resultados 
[...] En general los partidos provinciales defendían lo mejor que podían sus 
posiciones (y en algunos casos tuvieron éxito), y se hallaban unidos sobre 
todo por el rechazo común del radicalismo. [...] El triunfo radical parecía 
haber anonadado al antiguo oficialismo, que se entregaba a la crítica tenaz y a 
sumar ocasionalmente sus votos a las agrupaciones no radicales que 
presentaran probabilidades de triunfo. Esta táctica se aplicó prácticamente 
desde el comienzo con los candidatos socialistas en la Capital Federal y es 
parte del proceso que, agudizado bajo la presidencia de Alvear, sería 
bautizado con el nombre de “contubernio”». 

CANTON, D., MORENO, J. L., CIRIA, A., La democracia constitucional y 
su crisis, Buenos Aires, Paidós, 1972. [Historia Argentina, 6]. 

«[...] el propio Alvear tuvo un papel decisivo en el fracaso del 
antipersonalismo. Nunca pudo superar las contradicciones iniciales de su 
posición; anhelaba imponer su voluntad en el partido y gozar del apoyo de los 
comités populares, aunque su ortodoxia en materia financiera le impidió 
alcanzar jamás los medios para ello. Su fracaso como presidente de la 
República señala una de las realidades básicas de la política argentina: la 
única vía posible de establecer o mantener la alianza entre el patriciado y las 



clases medias era adoptar una postura flexible en cuanto al gasto público y 
manipular con fines partidarios la expansión burocrática [...]». 

DAVID ROCK: El radicalismo argentino, 1890-1930. Buenos Aires, 
Amorrortu, 1977. 


De continuidades y rupturas 

Cuando el 12 de octubre de 1922 el doctor Alvear entró en la Casa 
Rosada el país conservador sintió el regocijo de haber vuelto las cosas a su 
lugar y de haber recuperado el orden y la cordura en la conducción de la 
República. El país radical por el contrario entró en una vigilia alerta al curso 
que tomaban los acontecimientos. El imaginario colectivo incorporó a su 
recuerdo la presidencia de Alvear como un período de bonanza. Y es lógico 
que así fuera dado que esta imagen coincide con el período de recuperación 
económica que siguió a la crisis de posguerra y que terminaría en el crash 
financiero de 1929. Los acontecimientos posteriores llevaron a los 
historiadores a centrar su interés en el comportamiento de las fuerzas 
políticas durante esta presidencia y recién entonces se pudo tomar conciencia 
de lo engañoso que resultaba definir esta etapa teniendo sólo en cuenta el 
aspecto económico. La Argentina después de Yrigoyen quedó fracturada en 
dos maneras de ver la realidad nacional y estas dos ópticas impusieron sus 
condiciones al nuevo presidente. En las filas partidarias no fue fácil conservar 
un equilibrio de poder entre los sectores populares y la dirigencia del llamado 
grupo Azul, representante de los tradicionales sectores elitistas. Los 
conservadores le exigieron recortar el gasto público y someterlo al estricto 
control del Congreso; además de evitar las intervenciones federales a las 
provincias hechas por decreto y sin la instancia deliberativa de las cámaras. 
El ejército, que el historiador Alain Rouquié define como «... sensible a la 
propaganda conservadora contra los políticos oscuros y de origen humilde...» 
se expresó a través de las autoridades recién electas del Círculo Militar que 
manifestaron la necesidad de verse desagraviados y mejor considerados por 
el nuevo mandatario. Según Juan V. Orona los uniformados exigieron que en 
ningún momento fuera delegado el mando en el vicepresidente González y 



que no nombrara ministro de Guerra al general Dellepiane. Estos planteos 
fueron oportunamente expuestos al presidente dos días después de haber 
asumido durante la visita oficial que realizara al mencionado Círculo. Por su 
parte los radicales yrigoyenistas tuvieron sus propias demandas —que no 
fueron debidamente consideradas— respecto del peso que debía 
corresponderles en el nuevo gabinete. Las contradicciones no resueltas y las 
presiones sectoriales producirían fracturas en casi todas las fuerzas políticas 
que tendrían a posteiori consecuencias significativas para la estabilidad de la 
flamante democracia. 

Alvear formó su equipo de gobierno con personalidades que satisfacían 
las espectativas del stablishment. José Nicolás Matienzo ocupó la cartera del 
Interior y sin duda resultó un interlocutor válido para los conservadores. 
Tomás Le Bretón en el ministerio de Agricultura fue según Rouquié un 
primer ministro oficioso. Rafael Herrera Vegas en Hacienda conformó en 
principio las espectativas sobre el manejo del presupuesto, y los institutos 
militares se congratularon al ver en el ministerio de Marina a Manuel 
Domecq García, presidente del Centro Naval y en el de Guerra al coronel 
Agustín P. Justo, por entonces director del Colegio Militar. 

Eufrasio Loza en la cartera de Obras Públicas fue el único exponente del 
sector yrigoyenista del partido y sus relaciones con el resto del gabinete no 
fueron demasiado fluidas. Con razón la gran prensa capitalina festejó a través 
de las columnas el recambio presidencial. Atribuible a su precario estado de 
salud y a discrepancias en asuntos presupuestarios el alejamiento de Herrera 
Vegas del gabinete fue cubierto por el doctor Víctor M. Molina. El nuevo 
ministro definió su política económica teniendo en cuenta el abaratamiento de 
los artículos de consumo, un leve aumento de los salarios y la disminución de 
algunos derechos aduaneros considerados en otras épocas como 
proteccionistas, entre ellos los correspondientes al azúcar. La valoración de la 
obra adminitrativa y de gobierno del doctor Alvear coincide en destacar 
algunas medidas tendientes a modificar situaciones de desequilibrios en 
varios sectores. Desde Agricultura, Le Bretón atacó la presión de los 
frigoríficos sobre los ganaderos instrumentando el pago de las reses por kilo 
vivo. La tolerancia y la desidia que parecía enquistarse en la burocracia 
estatal —según subraya Raúl Molina— impulsaron al gobierno a crear un 



escalafón en el que el empleado sería promovido a partir de su empeño e 
idoneidad; y un tribunal administrativo especial para evaluar y proceder en 
consecuencia. No debería sin embargo descartarse el uso político que pudo 
haber tenido la medida dentro del marco del patronazgo oficial alentado 
desde el poder o al amparo de un prudente recorte del gasto público, según el 
análisis que ofrece David Rock... Donde sin duda la gestión resultó 
altamente exitosa fue en la estabilidad del valor de la moneda y en el 
superávit logrado en las cuentas del Estado, que algunos historiadores 
atribuyeron al aumento constante de los precios internacionales de los 
productos agrícolas durante la década del 20 y al aumento de estas 
exportaciones en detrimento de las ganaderas, complicadas por los manejos 
de la industria frigorífica. Menos loable fue la política social si se toma en 
cuenta el veto a la ley 11 278 que reglamentaba el trabajo en los yerbatales y 
la suspensión de la ley general de jubilaciones 11 289. La recuperación de la 
confianza por la situación de bonanza animó al gobierno para decidir la 
apertura de la Caja de Conversión, medida que se concretó en agosto de 1927 
con el merecido elogio de los sectores económicos librecambistas. Lejos 
estaban de sospechar que asistían a los últimos meses de los años de oro del 
liberalismo internacional. 


El Contubernio 

Unos meses antes de que hubiera terminado su período Yrigoyen cerca de 
veinte diputados y la mayoría de los senadores radicales habían formado un 
grupo interno de oposición al presidente, habían levantado la fórmula Vicente 
C. Gallo/Arturo Goyeneche para la sucesión presidencial y se habían 
pronunciado mediante un manifiesto contra lo que sospechaban un nuevo 
unicato centrado en la figura del primer mandatario como único jefe del 
partido. Autodenominado principista por oposición a personalista, parte de 
este grupo se conectó en Europa con Alvear para aconsejarle la formación de 
su gabinete con personalidades ajenas a la influencia de Yrigoyen. Algunos 
historiadores admiten que efectivamente los nombres que acompañaron al 
presidente durante el primer año se decidieron en estos encuentros. Ya puesto 



en funciones el nuevo gobierno, el grupo principista actuó en el Senado de 
común acuerdo con los legisladores conservadores para quitarle a Elpidio 
González, presidente del cuerpo, la facultad de designar las comisiones 
internas del mismo. Este acuerdo tácito de las fuerzas conservadoras y 
antipersonalistas a las que también se sumó la bancada socialista fue 
denunciado por los yrigoyenistas como contubernio y se extendió a la 
Cámara baja para anular las posibilidades de maniobra de la mayoría 
parlamentaria radical. De tal suerte, el Congreso fue escenario de la división 
del partido mucho antes de que ésta se produjera. Se bloquearon proyectos, se 
restó quorum, se manipularon las intervenciones federales; una peligrosa 
parálisis legislativa nociva a los principios republicanos y a la consolidación 
del sistema democrático. 


Entre gallos y medianoche... 

A fines de 1923 renunció el ministro Matienzo en desacuerdo con la 
forma de proceder del presidente sobre un préstamo acordado al gobierno de 
Tucumán, provincia que acababa de ser intervenida por ley votada en el 
Congreso. La cartera del Interior fue cubierta por Vicente C. Gallo quien 
comenzó a nuclear a su alrededor a los sectores partidarios adversos a la 
jefatura del doctor Yrigoyen. La parcialidad con que el ministro comenzó a 
manejarse con respecto a las intervenciones a las provincias a lo largo del año 
siguiente provocó la reacción de los legisladores yrigoyenistas quienes 
trasladaron al Congreso la interna partidaria. Sumado y relacionado con el 
sector que ya se definía como antipersonalista, hacía tiempo que en algunos 
comités de la provincia de Buenos Aires se habían registrado disidencias con 
respecto al manifiesto del comité provincial y su acatamiento a la única 
jefatura del ex presidente. Un comité provisional de la disidencia promovido 
en Bahía Blanca coincidió con pronunciamientos en algunas parroquias de la 
Capital que también iniciaron un movimiento cuestionador promovido por 
algunos dirigentes partidarios entre quienes se destacó el doctor José P. 
Tamborini. Cuando la cuestión tomó estado público, el partido Conservador y 
el Socialista festejaron la iniciativa. El 18 de septiembre de 1924 en 



momentos de definirse la composición del nuevo comité de la Capital se 
dividió el organismo en dos: el que respondió a la orientación antipersonalista 
permaneció en el comité central de la calle Tacuarí y bajo la presidencia del 
doctor Alfredo Scarano aprobaron «... la decisión inquebrantable de impedir 
que el personalismo desvirtúe su acción cívica...». Los yrigoyenistas se 
retiraron al comité de la sección 14a donde nombraron presidente a Héctor 
Bergalli y suscribieron un manifiesto reconociéndose como «... la única 
fuerza que garantiza y defiende las grandes conquistas alcanzadas durante la 
presidencia histórica de don Hipólito Yrigoyen...» Finalmente reorganizaron 
el comité nacional que pusieron bajo la presidencia de Pablo Torello. El 
efecto inmediato de la división del radicalismo se percibió en las elecciones 
de noviembre para renovar el Concejo Deliberante, cuyas cifras dieron el 
triunfo a los socialistas y dejaron en segundo y tercer término a los 
candidatos personalistas y antipersonalistas respectivamente. La disidencia 
partidaria tuvo también su caja de resonancia en el gabinete y en el Congreso. 
En enero renunció el ministro Eufrasio Loza y fue reemplazado por el doctor 
Roberto M. Ortíz, enrolado en las filas antipersonalistas. Las sesiones 
extraordinarias convocadas por el presidente cayeron en la inoperancia propia 
de un cuerpo colegiado trabado por tensiones internas, en consecuencia 
Alvear retiró los temas pendientes y clausuró el período de excepción. Las 
provincias también acusaron los efectos de la escisión partidaria: en Salta y 
en Santiago del Estero triunfaron gobernadores antipersonalistas y en 
Córdoba el candidato conservador. Linalmente Buenos Aires y su 
gobernador, José Luis Cantilo, se convirtieron en la presa preferida de los 
antipersonalistas. El doctor Gallo reunió a los amigos políticos interesados en 
llevar adelante la intervención a los poderes bonaerenses para desarticular el 
baluarte político del yrigoyenismo. Mientras los partidos Conservador y 
Antipersonalista se hacían eco de las denuncias sobre irregularidades que 
justificaran la medida; el presidente derivaba la investigación pertinente a las 
cámaras para su posterior evaluación y debate. La Nación destacaba en sus 
editoriales el respeto del presidente por las instituciones. Era evidente, como 
subraya David Rock, que el ministro del Interior no reparaba en las 
intervenciones por decreto como medio más directo de establecer un 
liderazgo alternativo dentro del partido. Las desavenencias entre el ministro y 



el presidente provocaron en julio de 1925 la renuncia del primero seguida por 
una dimisión colectiva del gabinete, forzada en algunos casos por los 
ministros francamente comprometidos con el sector antipersonalista, quienes 
manifestaron su voluntad de dejar en libertad al primer mandatario para dar 
una nueva orientación política a su gobierno. El presidente se mantuvo firme 
en su decisión y así lo hizo saber a la prensa declarando que la renuncia del 
doctor Gallo no modificaba sus intenciones de «... gobernar con absoluta 
libertad y con abstracción de fuerzas extrañas...». De inmediato ofreció la 
cartera del Interior al doctor José P. Tamborini no sin antes advertirle que 
debería «... limitarse a ejecutar la política que le indicara el presidente...», 
según lo refiere en sus memorias Ángel Gallardo. Detrás de este 
nombramiento se ocultaba el ferviente deseo del presidente de volver a 
fusionar las dos alas del partido y a esta tarea se abocó durante el resto del 
año. Era Tamborini jefe del bloque antipersonalista y Alvear especuló con 
poder acercarlo a Valentín Vergara, su par del bloque personalista. Si bien 
esta estrategia no cumplió su cometido; el presidente pudo detener 
nuevamente la intervención federal consensuando con Yrigoyen la 
candidatura del propio Vergara para sustituir a Cantilo cuya gestión llegaba a 
término. Terminaba el año 25 y el país se disponía a renovar el próximo 
marzo la cámara de Diputados. La fractura en el radicalismo era una realidad 
y no había retorno. 


Las elecciones del 26 

El año 26 comenzó y terminó con elecciones cuyos resultados anticiparon 
el vuelco del electorado a favor del sector radical personalista. El mapa 
electoral de los comicios de marzo mostró a los yrigoyenistas con un cómodo 
triunfo en Capital desplazando a los socialistas y manteniéndose como 
mayoría en las provincias de Buenos Aires, Catamarca y La Rioja. El 
antipersonalismo se afirmó en Entre Ríos, Santa Fe y Santiago del Estero 
además de contar con los triunfos del lencinismo en Mendoza y el bloquismo 
en San Juan. Los conservadores en sus distintas variantes fueron primera 
fuerza en Córdoba. Corrientes, Tucumán y Salta. Calculados los porcentajes 



de votos de las fuerzas políticas en comparación con el año 24, el avance del 
radicalismo yrigoyenista fue significativo (del 25,9% al 38, 6%) y perceptible 
el retroceso de los socialistas (14,5% a 11,2%) y los demócratas progresistas 
(9,4% a 5,2%) Evaluados estos resultados a la luz de la representación 
parlamentaria, los irigoyenistas obtuvieron una mayoría absoluta de 60 
escaños en diputados; pero relativa en tanto se sumaran los restantes bloques 
opositores: 27 de los radicales disidentes, 7 de los antipersonalistas, 9 de los 
demócratas progresistas, 31 entre las distintas ramas del conservadorismo y 
19 socialistas. El Contubernio no podía neutralizarse y seguiría dando batalla 
a los sectores populares del radicalismo en las cámaras. 

Sin embargo los yrigoyenistas se sintieron fortalecidos con los triunfos de 
marzo y Rock pone el acento en la presión que ejercieron sobre el presidente 
Alvear para lograr la intervención de la provincia de Córdoba y en la actitud 
del bloque de diputados al rehusarse a aprobar el presupuesto para 1926. El 
año se cerró con las elecciones municipales en la Capital en las que se 
confirmó la tendencia de marzo. Los yrigoyenistas obtuvieron un holgado 
triunfo con 70 000 votos y el socialismo quedó muy atrás con 42 000 y los 
antipersonalistas como tercera fuerza con sólo 31 000 sufragios. 


Una corporación con voz propia 

Entre los cambios perceptibles se hizo notoria una relación más fluida 
entre las Fuerzas Armadas y el presidente. Este sector, ya se ha visto, había 
sumado varios motivos de descontento durante la gestión de Yrigoyen y por 
primera vez en la historia nacional tomaba conciencia de sus necesidades y 
procedía a plantearlas. Las demandas al presidente incluyeron pedidos de 
adquisición de armas y equipos además de profundas quejas sobre el 
relajamiento de la disciplina dentro de la oficialidad debido a la reiterada 
inobservancia de las prescripciones reglamentarias que el gobierno de 
Yrigoyen había adoptado respecto de ascensos y promociones. Quienes 
compartían estos motivos de disgusto se habían unido en una juramentada 
logia secreta, la Logia General San Martín, fundada en el mes de enero de 
1921. En las bases los logistas declaraban su objetivo de «... reivindicar el 



prestigio decaído... y accionar en la más absoluta honradez profesional...» 
Con clara conciencia corporativa, manifestaban que «Los Cuerpos de 
Oficiales son y deben ser solidarios de sus miembros...» y juraban «... 
mantener y velar por el prestigio del ejército... mantener la debida 
subordinación y lealtad hacia el Excmo. Sr. Presidente de la Nación, 
observando una absoluta prescindencia política...». 

Según el detallado estudio de Juan V. Orona la logia fijó como primer 
objetivo asumir la dirección del Círculo Militar, y así fue cuando en 1921 se 
renovó la Comisión directiva de la institución. Vale la pena detenerse en 
consignar algunos de los integrantes de la misma como su protesorero, el 
mayor Pedro P. Ramírez; y algunos de sus vocales, el teniente coronel 
Manuel A. Rodríguez, el mayor Juan Pistarini, el capitán Arturo Rawson y el 
mayor Benjamín Menéndez. Algunos pasos posteriores de la Comisión — 
según el mismo autor— fueron de inspiración logista, entre los que merecen 
destacarse la candidatura del coronel Justo para ocupar el ministerio de 
Guerra «... considerado como baluarte undispensable para llevar a cabo la 
consecución de todos sus objetivos...» y el desplazamiento del general 
Dellepiane por su destacada actuación durante el gobierno de Yrigoyen. 

Corría el mes de enero de 1923 y el teniente coronel Varela, represor de 
las huelgas de la Patagonia, caía asesinado víctima de un atentado. El hecho 
fue capitalizado por el ejército para convertir a Varela en mártir de las 
desinteligencias del ex presidente y en consecuencia tender un puente entre 
las instituciones armadas y el sector del radicalismo francamente hostil al 
liderazgo de Yrigoyen y su posible postulación para un segundo mandato. 

Si bien Rouquié define a Agustín P. Justo como «... el más civil de los 
militares...», no deja de subrayar que desde el ministerio fue el representante 
del ejército dentro del gabinete y el portavoz del presidente ante la sociedad 
militar. Uno de los primeros pedidos al presidente fue la mencionada visita de 
desagravio al Círculo y la restricción en los nombramientos de oficiales 
encargados de las intervenciones federales por considerarse estas funciones 
«directa o indirectamente políticas» Claro está que hubo excepciones como el 
nombramiento del general Eduardo Broquen, presidente de la referida 
institución en 1921 como interventor en la provincia de San Juan a mediados 
de 1925, para contener los desbordes internos generados por la lucha entre 



cantonistas e yrigoyenistas. La influencia de la logia fne significativa en 
cuanto a hacer cumplir la prohibición de participar en política a los oficiales 
en actividad, al extremo de confeccionar la llamada «Lista Negra» con la 
nómina de los uniformados qne a su juicio merecían por su conducta ser 
castigados con el aislamiento; medida ésta de resultados altamente negativos 
por cuanto generó profundos resentimientos que dañaron la cohesión del 
cuerpo de oficiales. En 1926 los logistas evaluaron haber alcanzado sus 
objetivos y la asociación se disolvió; sin embargo Orona no deja de destacar 
que sus ideales y principios no desaparecieron con ella y «... cuando el 
devenir de la política hizo surgir las mismas causas que la provocaron, esos 
mismos ex logistas,..., se buscaron entre sí, se reagruparon, refirmaron sus 
principios, cerraron filas y se lanzaron a la acción...». 

Como parte de este cambio de política, el presidente Alvear atendió los 
requerimientos que en materia presupuestaria le fueron presentados. Rouquié 
consigna un aumento significativo en los gastos totales del ministerio de 
Guerra (de 54 millones de pesos en 1922 se pasó a 111,5 mill ones en 1927); 
y destaca la construcción de nuevos edificios entre los cuales se contó la sede 
del Estado Mayor y la reubicación del Colegio Militar y la Escuela de 
Mecánica de la Armada... 

Se destinaron asimismo comisiones permanentes para comprar material 
bélico en Europa y el presidente comenzó a tomar posiciones concretas con 
respecto al patrimonio nacional en el área energética. En este campo una de 
sus primeras medidas fue el nombramiento del entonces coronel Mosconi al 
frente de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, empresa que se convirtió —junto 
a la fábrica militar de aviones de Córdoba— en símbolo de independencia 
económica y desarrollo industrial para un importante sector de las fuerzas 
armadas. El poder militar fue tomando entidad propia y lejos de 
despolitizarse tuvo conciencia de ser una corporación que podía tener voz y 
voto. Lamentablemente no tardaría en advertir que también podía ser árbitro 
entre el país conservador y el ala populista del radicalismo. 


¿Aníbal a las puertas de Roma? 



La lucha por la sucesión presidencial se planteó con notable anticipación. 
En abril de 1927, los radicales antipersonalistas lograron consensuar una 
fórmula calificada con optimismo «de la victoria» —integrada por Leopoldo 
Meló y Vicente C. Gallo. La dupla contaba con las simpatías del presidente 
Alvear. En esos días. Gallo aludió con una metáfora histórica a la amenaza 
representada —para él— por Yrigoyen: «Aníbal está en las puertas de Roma, 
pero no entrará a Roma». Alvear aseguró que la fórmula Melo-Gallo «es 
digna de la bandera que le toca defender». En agosto de 1927 diversas 
fuerzas conservadoras reunidas en Córdoba decidieron apoyar a la fórmula 
del antipersonalismo «porque sus nombres son una garantía de respeto a 
nuestras instituciones y la más fuerte oposición al personalismo». Se 
constituiría el Frente Unico contra el yrigoyenismo. La puja preelectoral agitó 
diversas cuestiones: la nacionalización del petróleo (bandera levantada por el 
personalismo protestando contra la influencia de la empresa estadounidense 
Standard Oil en el país), la defensa de la legislación social de origen 
yrigoyenista y otras consignas de eco popular. Finalmente, en marzo de 1928 
el radicalismo yrigoyenista proclamó al viejo caudillo como candidato a la 
primera magistratura. Las especulaciones de sus adversarios que pensaban 
que ese hecho no se concretaría (entre otras razones por la avanzada edad del 
«peludo»), quedaron deshechas. No obstante, los antipersonalistas y sus 
aliados— una unión que, se afirmó —congregaba «el régimen y una fracción 
importante de la causa», confiaban en el triunfo. 


«Como si no existiera la Ley Sáenz Peña». 

En los primeros meses de 1928, varias victorias parciales pero 
significativas del radicalismo yrigoyenista —en Salta, Santa Fe, Córdoba— 
llevaron a los dirigentes del antipersonalismo a solicitar a Alvear que volcara 
el peso del gobierno para evitar un probable triunfo de Yrigoyen. Insistían 
con la intervención a la provincia de Buenos Aires como medio de forzar los 
resultados en ese importante distrito. Al discutirse el tema en la reunión de 
ministros, el de relaciones exteriores, Ángel Gallardo, expresó —según narró 
en sus Memorias— «que le sorprendía comprobar que los políticos 



continuaban procediendo como si no existiera la ley Sáenz Peña. 

Que conservaban una fe ciega en presiones oficiales, destituciones y 
ofrecimientos de empleo, sin darse cuenta de que en el cuarto oscuro el 
elector procedía como mejor le parecía y que hasta se vengaba de las 
presiones que había sufrido, votando en contra de lo que se pretendió 
imponerle...» La democracia argentina estaba más lejos de hallarse 
consolidada en las convicciones de lo que se podía creer. Pero Alvear — 
respaldado por su gabinete— se negó finalmente a la maniobra. Entre los 
ministros se contaba el de guerra Justoquien se limitó a afirmar que ya era 
tarde para intentar cualquier acción de ese género. La actitud del Presidente 
ha sido destacada como ejemplo de respeto del orden institucional, otra 
lectura algo diferente la indica como un gesto de lealtad hacia Yrigoyen. 


Un resultado plebiscitario 

El l.° de abril de 1928 tuvieron lugar los comicios nacionales. Las 
fórmulas en pugna eran: por la UCR Hipólito Yrigoyen y Francisco Beiró 
(quien falleció antes de asumir y fue reemplazado por Enrique Martínez); por 
el Frente Único (radicales antipersonalistas, conservadores y otras fuerzas), 
Leopoldo Meló y Vicente C. Gallo; por el Partido Socialista, Mario Bravo y 
Nicolás Repetto; por el Partido Comunista, Rodolfo Ghioldi y Miguel 
Contreras; por el Partido Comunista de la República Argentina, José F. 
Penelón y Florindo A. Moretti. 

La popularidad de Yrigoyen fue la baza decisiva para que su candidatura 
obtuviera un arrollador apoyo electoral, que resultó —señalan D. Cantón y J. 
L. Moreno— «un verdadero mazazo para el resto de los partidos»: reunió 
alrededor del 57% de los sufragios emitidos, lo que se tradujo en un dominio 
pleno del colegio electoral (y que le hubiera dado un triunfo absoluto, sin 
«segunda vuelta» en un régimen de voto directo como el que rige desde 
1994). Al comentar los números, el vespertino porteño La Razón pudo 
afirmar que la victoria era «la más rotunda que registran los anales de 
nuestras contiendas electorales». Lo suficientemente rotunda como para 
aventar los rumores que circularon entonces acerca de un plan para evitar que 



Yrigoyen asumiera la presidencia. «Aníbal entraría en Roma». 


«Ningún prestigio puede equipararse a su prestigio». 

Octubre de 1928. Superadas las dificultades inmediatas a la Gran Guerra, 
Occidente vivía una etapa de estabilidad; las tensiones internacionales en 
Europa parecían encarrilarse dentro del marco de la Sociedad de las 
Naciones. En los Estados Unidos —bajo una etapa de predominio 
republicano— se vivían tiempos de prosperidad (que llevarían a uno de sus 
presidentes a asegurar que se había terminado definitivamente con la 
pobreza). La posibilidad de una crisis mundial no podía ser imaginada. En el 
país la presidencia de Alvear llegaba al fin de su mandato en medio de la 
inauguración de importantes obras públicas (entre ellas las instalaciones de 
Puerto Nuevo y el nuevo edificio de la Escuela de Mecánica de la Armada). 
El 12 de octubre —fecha asignada tradicionalmente para el cambio 
presidencial— fue un hermoso día de sol. «Bajo sus auspicios —comentó esa 
tarde La Razón— Buenos Aires entero se ha volcado en sus arterias 
centrales...» A las 14.30 Hipólito Yrigoyen abandonó su modesta vivienda 
de la calle Brasil, en el barrio de Constitución —para sus enemigos «la cueva 
del peludo»—, entre las aclamaciones de nutridos grupos de partidarios que 
se habían convocado en el lugar. En medio de estrictas medidas de seguridad 
(La Prensa señaló al día siguiente que «un verdadero ejército de pesquisantes 
[...] se había distribuido a la lo largo de la cuadra»), el automóvil que lo 
transportaba y su escolta policial desfilaron por las calles porteñas hasta el 
Congreso Nacional, entre los vítores de los simpatizantes. El mandatario 
electo arribó al palacio legislativo con algunos minutos de antelación a la 
hora prevista, lo que provocó alguna confusión. Según contaron los diarios, 
las tropas que debían rendir homenaje debieron montar a escape; Yrigoyen y 
su vice, Enrique Martínez, debieron esperar varios minutos hasta que se 
aprestara la asamblea legislativa. Finalmente, el veterano del Parque prestó 
juramento y despertó nuevos entusiasmos cuando, enfatizando con gestos sus 
palabras, levantó su voz, algo débil, al pronunciar: «Haré cumplir la 
Constitución fielmente». El clima triunfal se prolongó después a lo largo de 



la Avenida de Mayo, cuando con la escolta del Regimiento de Granaderos a 
Caballo, el automóvil recorrió el trayecto entre el Congreso y la sede del 
Ejecutivo. 

La jornada no dejó de aportar elementos pintorescos: entre la multitud de 
partidarios y curiosos pululaban los vendedores de artículos de ocasión: 
fosforeras, cortaplumas o espejos de mano con la imagen del popular 
caudillo. 

Algún avispado hotelero de la zona alquiló sus balcones a buen precio a 
ansiosos espectadores (según La Razón se llegó a cobrar 40 pesos por 
persona, lo que alcanzaba para comprar un ambo en la sastrería La Piedad...). 
En su edición del día Crítica (que más tarde pasaría a la oposición y 
propiciaría el golpe del 30'), ensalzaba la personalidad y popularidad del 
nuevo mandatario: «Ningún prestigio del pasado o del presente puede 
equipararse a su prestigio [...] Correligionarios que jamás lo han visto creen 
en sus virtudes como el creyente en Dios [...] No hace discursos, pero toda su 
grey conoce su opinión...». Y la crónica periodística recogió entre tantas 
otras muestras de adhesión personal, el grito de un anónimo militante 
pronunciado ante el paso del Presidente: «¡Adiós, viejo, que Dios le conserve 
la salud y le de muchos años de vida!». La avanzada edad del nuevo 
mandatario podía conmover a sus simpatizantes, pero no sería precisamente 
un elemento favorable para encarar los difíciles tiempos que se avecinaban. 

Con tono severo, por su parte. La Prensa cuestionó en su comentario el 
caudillismo y las adhesiones incondicionales, anotando luego: «es indudable, 
en día como éste, la aspiración de la democracia argentina [...] de obtener 
gobiernos buenos, y si fuera posible, gobiernos ejemplares...» La tarde 
culminó en la Casa Rosada cuando Alvear hizo entrega del mando a su 
antiguo correligionario, rival y sucesor. Era el tercer traspaso del gobierno 
dentro del marco del estado de derecho desde la vigencia de la reforma 
electoral de 1912. Esa circunstancia y el clima festivo que se vivía en las 
calles parecían auspicios favorables. En realidad, debería pasar más de medio 
siglo para que se produjera una similar secuencia de estabilidad institucional: 
«Aníbal no contaría con las legiones». 


Gabriel A. Ribas 



María Cristina San Román 



ELECCIÓN PRESIDENCIAL DE 1928: 


UN TRIUNFO CATEGÓRICO Y DOS 
LECTURAS DIFERENTES 


• Ciudadanos habilitados para votar: 1 807 566 

• Votantes: 1 461 671 

• UCR personalista: 838 583 

• Frente Unico: 414 026 

• Partido Socialista: 64 985 

• P. Demócrata Progresista: 14 173 

• P. Comunista: 7658 

• P. Comunista de la R. Argentina: 5476 

• UCR (Ferrocarril a Jáchal): 6001 

Tales cifras se tradujeron en un total de 245 electores para la fórmula 
yrigoyenista sobre un total de 376. Fuente: ROBERTO 
ETCHEPAREBORDA. La segunda presidencia de Hipólito Yrigoyen 
y la crisis de 1930, en A. N. H., Historia..., v. 1, secc. 2, Buenos 
Aires, El Ateneo, 1966. 

Con relación al pronunciamiento popular, opinó el historiador Raúl A. 
Molina: 




«El pueblo que es simplista por naturaleza, creyó más en la 
intransigencia, en el nacionalismo antiyanqui y en el repudio del 
contubernio [...] Se le enseñó que un peligro oculto se cernía en la 
sombra, conspirando contra el país [...] Mejor que el socialismo, el 
cuerpo dirigente del personalismo supo atraerse a las clases obreras 
[...] Fuera de estos slogans el pueblo cerró ojos y oídos a todo 
comentario sobre el progreso vertiginoso del país». 

Por su parte escribió A. J. Pérez Amuchástegui: 

«La acción combinada de contubernistas y logistas —y financiada en 
buena medida por intereses espurios— fue mucho más efectiva a su 
hora, de lo que suele creerse. Cuando se aproximaban las elecciones 
presidenciales de 1928 las perspectivas políticas teóricas dejaban muy 
pocas esperanzas al yrigoyenismo [...] Sin embargo, detrás de todo 
aquello [las maniobras del contubernio] había algo que el 
racionalismo aplicado a la política no podía prever, ni por tanto, 
anular: la popularidad de Hipólito Yrigoyen. Y ella sola destruyó el 
armazón primorosamente preparado por el contubernio, al amparo de 
Alvear, y volvió a demostrar que el pueblo prefería seguir bajo el 
patriarcado del caudillo, malgrado la ciencia política y sus 
pragmáticas postulaciones». 

G. A. R. 


Populismo en alpargatas 

Tan temprano como la segunda década de este siglo, la alpargata hizo su 
entrada en la historia nacional como símbolo de las gestiones populistas de 
José Néstor Lencinas y Federico Cantoni en las provincias de Mendoza y San 
Juan respectivamente. En contextos sociales y económicos muy similares, 
dominados por una clase propietaria de bodegueros y grandes 
vitivinicultores, los sectores populares cuyanos creyeron encontrar en estos 



dos liderazgos políticos locales la posibilidad de revertir la injusticia social... 
En ambas provincias un padrón electoral con un porcentaje significativo de 
analfabetos (42,5% en Mendoza y 45,6% en San Juan, según datos 
consignados por el historiador Celso Rodríguez) era presa de los manejos de 
las fracciones conservadoras. En el marco de las disidencias y debilidades 
propias del conservadorismo para organizar una oposición adecuada a los 
nuevos tiempos de la Ley Sáenz Peña; la oligarquía mendocina vio crecer 
desde abajo los trabajos radicales tendientes a crearse una base electoral 
propia. La convocatoria desde el discurso se enroló en las banderas de 
regeneración cívica e impulsó la participación de los sectores hasta entonces 
excluidos de la participación política. Una hábil combinación de conciencia 
cívica y acción social permitió a Lencinas «el abogado de los pobres» y a 
Cantoni, «médico de los humildes» ganar el apoyo de los sectores populares 
y llegar de este modo disputar con éxito las elecciones legislativas y más 
tarde alcanzar la gobernación. Llegados a esta instancia los conflictos 
políticos en el ámbito mendocino se ampliaron hasta poner en peligro las 
relaciones con el partido a nivel nacional. Los lencinistas colocaron al 
presidente Yrigoyen en el difícil trance de arbitrar no sólo en un conflicto que 
involucraba a los radicales mendocinos con los tradicionales grupos 
conservadores, sino también con fracturas internas que se producían en las 
propias filas. En 1920 fue el propio Lencinas quien anunció al presidente su 
definitiva separación del partido. El curso de los acontecimientos nacionales 
durante la presidencia de Alvear hizo el resto. 

Muerto Lencinas, su hijo Carlos Washington tomó la dirección del 
partido y lo alineó naturalmente con el sector antipersonalista del 
radicalismo. El doctor Lederico Cantoni también militó en el partido radical 
de San Juan dentro del cual lideró el sector llamado intransigente, enfrentado 
al ala nacionalista que lo acusaba de difundir ideas maximalistas entre los 
sectores populares. Con disidencias internas imposibles de conciliar el 
radicalismo sanjuanino se fracturó y no se presentó como una amenaza seria 
para los conservadores en las elecciones presidenciales de 1916. Aún las 
nacionales de 1920 para renovar la cámara de Diputados dieron un cómodo 
triunfo a la lista conservadora y mostraron a las claras que el radicalismo sólo 
podría conquistar la gobernación si ambos sectores se unían. El mismo 



Yrigoyen forzó la candidatura de Amable Jones que causó el descontento de 
los seguidores de Cantoni, pero volcó la situación provincial a favor del 
presidente. En manifiesta oposición, los cantonistas formaron junto a los 
conservadores un bloque legislativo destinado a obstruir la gestión del nuevo 
gobierno. De allí que fueran identificados como el partido bloquista. El 
enfrentamiento tomó signos violentos y a fines de 1921 Jones fue asesinado 
por gente de Cantoni. Entonces la ruptura con el Yrigoyen fue definitiva. 
Antes de terminar su mandato el presidente pidió la prisión perpetua para 
Cantoni como autor moral del asesinato de Jones, mientras los bloquistas 
derrotaban en las elecciones nacionales a los yrigoyenistas y a los 
conservadores locales. Intervenida la provincia por ley del Congreso desde 
1921, el gobierno de Alvear nombró interventor el célebre Manuel Carlés con 
el objetivo de llamar a elecciones para normalizar la situación. Se dió 
entonces la paradójica situación de la abstención de los yrigoyenistas quienes 
llamaron a sus afiliados a votar por el candidato conservador, mientras Carlés 
permitía que Cantoni dirigiera desde la cárcel su propia campaña electoral. 
Llegado al gobierno y a semejanza de Lencinas, Cantoni transformó el estado 
provincial en un instrumento de justicia social para los sectores populares; 
hecho que provocó alarma en la oligarquía sanjuanina que pidió la 
intervención de la provincia para frenar un gobierno que consideraban 
«bolchevique». Los populismos cuyanos eran incompatibles con el liderazgo 
popular de Yrigoyen y tolerados a la hora de aportar votos para la oposición. 
Otros ejemplos para ilustrar una década signada por fracturas y alianzas como 
soluciones a contradicciones no resueltas en la Argentina de principios de 
siglo. 


M. C. S. R. 


El Partido Comunista 

En abril de 1917, el Salón Verdi, en la Boca, fue testigo de las 
deliberaciones del III Congreso Extraordinario del Partido Socialista. La 
guerra y la posición que asumió su bancada parlamentaria, dividiría las aguas 



dentro del partido. El antibelicismo tradicional de la agrupación liderada por 
Juan B. Justo, se trocó en apoyo a los aliados y en un pedido de abandono de 
la neutralidad —sobre la base de la defensa del comercio exterior argentino— 
cuando los alemanes hundieron un transporte de bandera nacional que llevaba 
alimentos a Europa. Un grupo de jóvenes entre quienes se destacaban José 
Fernando Penelón, Rodolfo Ghioldi, Victorio Codovilla, Juan Greco, Juan 
Ferlini y Amadeo Zeme, enfrentó a Justo y a la plana mayor del partido, al 
insistir en la condena de la contienda mundial, respetando las ideas sobre la 
guerra como fenómeno social, político y económico, sostenidas desde los 
tiempos de la II Internacional Socialista (París, 1889). El conflicto concluyó 
en una secesión y con la fundación, en enero de 1918, del Partido Socialista 
Internacional. A estas diferencias doctrinarias se sumarían después, las que 
generó la Revolución Rusa de octubre de 1917; la nueva fracción socialista 
participaría de la Internacional Comunista, cuyo Comité Ejecutivo resolvió 
incluirla como miembro fundador de la III Internacional. Penelón, un obrero 
gráfico, también periodista, militante activo en las luchas de su gremio, fundó 
y dirigió dos publicaciones que recogieron las ideas del socialismo 
internacional: La Correspondencia Sudamericana y La Internacional, 
adoptado como órgano oficial del nuevo partido. Los afiliados tenían la 
obligación de pertenecer a sus respectivos sindicatos y la politización de la 
vida gremial constituyó un objetivo prioritario de la vida partidaria. 
Decididos a intervenir en las elecciones se presentaron en 1918 en Capital 
Federal —donde obtuvieron su primer concejal; en 1920 obtendrían el 
segundo— y en las provincias de Buenos Aires, Córdoba y Entre Ríos. 
Crecieron significativamente dentro de los gremios y procuraron llevar 
adelante, como bandera de lucha, un programa de reivindicaciones sociales 
inmediatas. En diciembre de 1920, a tenor de decisiones adoptadas en Moscú, 
la agrupación argentina cambió su denominación por la de Partido 
Comunista. No estuvo exento de disidencias internas ni de intentos de 
coalición, finalmente frustrados, con el antiguo tronco del Partido Socialista. 
Así llegó a 1927, cuando, al calor de la adhesión de Rodolfo Ghioldi y 
Victorio Codovilla a la línea stalinista del comunismo soviético, la 
organización argentina se dividió. Penelón, en desacuerdo, fundó entonces 
otra agrupación, el Partido Comunista de la República Argentina que. 



finalmente en 1931 cambiaría su nombre por el de Concentración Obrera. El 
espíritu de la segregación también rondaba la vida de la izquierda argentina. 
Las décadas siguientes no lo desmentirían. 


A. R. 


El socialismo independiente 

Fue en verdad, muy extraña y vertiginosa la parábola del Socialismo 
Independiente: nacido de una escisión del «viejo y glorioso» Partido 
Socialista en 1927, creció con desmesura en los primeros años, ganó las 
elecciones de diputados de la Capital sobre el propio yrigoyenismo en el 
poder, y contribuyó de manera decisiva a su derrocamiento. 

Perseguido —paradójicamente— por la dictadura de Uriburu, colaboró 
con el presidente Agustín P. Justo y sin disolverse formalmente, se diluyó en 
la concordancia conservadora a mediados de la «Década Infame». 

Desde su creación en torno a 1896, el Partido Socialista, bajo la férula de 
Juan B. Justo y Nicolás Repetto, se afirmó en la Capital y fue acreciendo, 
desde 1904, su grupo parlamentario. Sufrió varias escisiones que no 
parecieron dañarlo. Sin embargo, la de 1927 lo comprometió seriamente y 
nunca se repuso por completo. Los motivos fueron varios y complejos. Los 
disidentes, jóvenes y brillantes, eran prioritariamente abogados. La rígida 
dirigencia justista castigaba al que fumaba, bebía vino, se casaba por la 
Iglesia o defendía judicialmente a empresarios. Más que ideológico, al 
comienzo el choque fue de temperamentos, personalidades, generaciones, 
ambiciones y aún de alcobas... 

Los motivos desencadenantes de la división tuvieron que ver con 
divergencias tácticas para enfrentar a Yrigoyen, que volvía arrollando. Justo y 
Repetto más contemporizadores; Antonio de Tomaso —el gran líder 
carismático—, Federico Pinedo, Augusto Bunge, Roberto Giusti, Roberto J. 
Noble, Carlos Manacorda, Héctor González Iramain, más impacientes. 

Acunados por Natalio Botana desde Crítica, los socialistas independientes 
ejercieron gravitación decisiva en la caída del radicalismo (1930). Sin 



embargo, se cuadraron de inmediato frente al proyecto corporativo del 
general José F. Uriburu y también determinaron su fracaso. Pero la 
ciudadanía quedó desconcertada con su adhesión carnal a la candidatura del 
general Justo, cuyo triunfo sobre la Alianza de Lisandro de la Torre-Nicolás 
Repetto, se reaseguró con un discreto fraude, prolegómeno del desenfreno 
electoral de la década. El apoyo popular se retrajo: terceros en la Capital, en 
1927, con 35 000 sufragios; segundos en 1928, con 51 000; ganadores en 
marzo del 30, con 109 000, la declinación fue inmediata: 90 000 en 1931, con 
el segundo puesto, y ya sin individualidad, integrando la «Concordancia»: 
36 000 (1934) y 30 000 (1935); solos nuevamente al año siguiente, apenas 
rozaron los 12 000. Antonio de Tomaso, buen ministro de Agricultura, había 
muerto en 1933. Pinedo, ministro de Hacienda, padeció en 1935 el debate de 
las carnes con Lisandro de la Torre. Fueron dos golpes irrecuperables. A 
partir de entonces, la diáspora fue total: el grueso se refugió en la UCR 
Antipersonalista, mientras otros pasaban a la extrema derecha (Noble), al 
conservadorismo (Pinedo, González Iramain) y aún a la zurda feroz del 
Partido Socialista Obrero (Bunge). Y así concluyó esta sorprendente 
aventura. 


Horacio Sanguinetti 


Petróleo: la mancha negra de la vocación liberal 

En medio de un discurso que no se cansaba de elogiar los beneficios del 
capital privado y de insistir en que el estado era «un mal empresario», la 
cuestión del petróleo aparece como una nota discordante. Ya desde fines del 
siglo pasado, el Estado había entendido que su presencia en la explotación y 
comercialización de hidrocarburos era insoslayable, aunque debiera desafiar 
lo dispuesto por el Código de Minería de 1887 —que prohibía la intervención 
del Estado en esta actividad— y las presiones que desde un comienzo 
ejercieron los intereses extranjeros. Es por este motivo que el hallazgo del 
petróleo en Comodoro Rivadavia en 1907 como resultado de investigaciones 
llevadas a cabo por técnicos de una dependencia del Ministerio de 



Agricultura no puede ser enteramente interpretado como un hecho casual, 
como tampoco lo fue el inmediato decreto de «reserva» que emitió. Por 
medio de otro decreto del Poder Ejecutivo, se creó en 1910 la Dirección de 
Explotación del Petróleo de Comodoro Rivadavia —presidida por el 
ingeniero Huergo hasta 1913— que puso en marcha la explotación y 
desarrolló obras de infraestructura. La explotación de estos pozos incrementó 
año a año la producción, y hacia 1916 casi el 80% de ellos pertenecía al 
Estado. Su acción no se limitaba a los territorios nacionales (como por 
ejemplo Plaza Huincul que pasaba a ser una reserva por un decreto de 1909 y 
sería explotada a partir de 1918) sino que se extendía a algunas provincias 
bajo la forma de convenios, como sucedía en Salta en 1911. Comprender la 
actitud de los capitales extranjeros en ese momento no es fácil. Los británicos 
mostraban una cautelosa preocupación. Por un lado, si el país encontraba un 
sustituto del carbón, parte de sus intereses se verían en graves dificultades; 
los ferrocarriles, las usinas de gas y la armada nacional consumían en 
abundancia este producto que desde 1880 estaba librado de derechos de 
importación. Pero por otra parte, el accionar del Estado Argentino en este 
sentido impedía que prosperaran en el negocio los norteamericanos, sus más 
eficientes y temidos competidores. Estos últimos en esta época realizaban una 
agresiva política de expansión, y las petroleras eran uno de sus fuertes. No 
querían perder el gran negocio que reportaban sus importaciones de crudo 
que luego eran refinadas y comercializadas en el mercado local, donde 
mandaba la West Indian Oil Company (WICO) subsidiaria de la poderosa 
Standard Oil de Nueva Jersey. Tampoco parecían estar muy interesados aún 
en la explotación, y preferían asegurarse la comercialización; hasta fines de la 
década de 1910, su producción —pese a que lograron obtener más de 
500.0000 hectáreas— no representa para este período mucho más de un 5% 
de la obtenida por la explotación estatal. Hay quienes señalaban que se 
trataba de maniobras para desalentar la explotación y poner de manifiesto que 
el petróleo era de mala calidad, llegándose a registrar y a denunciar 
incidentes que ponían de manifiesto actos de sabotaje. Conservadores y 
radicales parecían coincidir en que se trataba de un tema de interés nacional y 
que debían hallarse sustitutos del carbón ya que su provecho sería utilizado 
en ferrocarriles, industrias y empresas, y que por este motivo el estado debía 



tomar a su cargo la exploración, explotación y comercialización de sus 
derivados. Desde las fuerzas armadas se oían voces que hablaban de la 
necesidad de alentar la industrialización y del desarrollo de una flota 
mercante que no dependiera —la guerra lo ponía de manifiesto— de la 
importación y de los manejos que los trust llevaban a cabo. En medio de estas 
cuestiones —y de algunos debates que ponían de manifiesto que el tema 
preocupaba— hacia fines de la década de 1920 existía consenso en amplios 
sectores de que el petróleo constituía un recurso de gran valor económico y 
muy especialmente estratégico que exigía una intervención decidida del 
Estado aunque contaba con un presupuesto limitado que impedía un 
desarrollo sostenido. Hasta 1922 continuó dependiendo de la Dirección, pero 
en ese año se decidió la creación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, 
primera empresa petrolera estatal del mundo que pronto fue puesta bajo la 
dirección del general Mosconi. Este contó con un amplio apoyo del 
presidente Marcelo T. De Alvear, que resultó más «conservador» pero 
parecía mucho más osado. Si hasta entonces la acción del Estado se había 
limitado a establecer como reserva los Territorios Nacionales, ahora avanzaba 
sobre las provincias con la firme intención dejar el petróleo en manos del 
control estatal. Hacia el año 1927, se presentaron en el Congreso proyectos 
que, aunque no impedían las inversiones privadas, reservaban para el Estado 
el monopolio sobre el transporte terrestre. El grupo «personalista» llegaba 
todavía más lejos, ya que ahora proponía el monopolio absoluto de la 
empresa estatal. Estas propuestas —con matices, según sus convicciones e 
intereses de cada sector— eran bien recibidas por sectores muy amplios del 
electorado e Yrigoyen no dudó en convertirlo en uno de sus estandartes para 
la campaña electoral de 1928. Con ello, además de lograr la simpatía de la 
clase media que se relamía con la promesa de combustible barato, iniciaba 
una cruzada contra el imperialismo «yanqui» conquistando no sólo a algunos 
sectores del nacionalismo, sino también a gran parte de la oligarquía del 
litoral que por entonces volvía a poner los ojos en los británicos. La Standard 
Oil, que por esos momentos realizaba negociaciones para explotar recursos 
en Salta con el beneplácito del gobierno provincial conservador, se convirtió 
en el ojo del huracán. Pero no logró encontrar en el Congreso el apoyo que 
buscaba. Muchos opositores provinciales veían en esta intento una maniobra 



que escondía la intención de avasallar las ya bastante vapuleadas autonomías 
provinciales. Ni la Standard Oil ni la oligarquía salteña eran un hueso fácil de 
roer. Por este motivo aunque la explicación es más efectista que efectiva, 
cuando el 6 de septiembre de 1930 el general salteño José Félix Uriburu 
derrocó al gobierno constitucional, muchos dijeron que la revolución «olía a 
petróle». 


Alejandro Cristófori 


Enrique Mosconi (1877-1940) 

Enrique Carlos Alberto Mosconi —hijo de un inmigrante italiano y de 
una porteña— nació en Buenos Aires, y tras un breve paso por Europa 
regresó a la Argentina para ingresar a los 14 años en el Colegió Militar de la 
Nación. Graduado con diploma de honor, se recibió más tarde como 
ingeniero civil en la Universidad de Buenos Aires y fue reconocido por 
decreto como «ingeniero militar». El desempeño en diferentes destinos 
militares, que incluyeron un viajes de perfeccionamiento a Alemania le 
permitió tomar contacto con cuestiones que desde hacía tiempo lo 
preocupaban y que marcarían su destino. En el año 1922 fue nombrado 
Director de la flamante empresa estatal YPF, desde donde desplegó una 
incansable y transparente gestión (1922-1930) persuadido que se trataba de 
una cuestión que tenía que ver con el interés nacional. Durante esos años la 
producción estatal de hidrocarburos se triplicó y la empresa que continuaba 
con el espíritu de la vieja Dirección dejo de ser deficitaria. En 1925 inauguró 
la destilería de La Plata y, como parte de un proyecto más ambicioso, a los 
pocos años estableció una planta de cracking (1928) y una fábrica de latas 
(1930). Preocupado por propiciar la autonomía industrial, aunque no 
descartaba las inversiones privadas proponía constituir empresas mixtas, 
reservando su control para el estado, ya que consideraba que los grandes 
trusts eran «organizaciones insaciables, difíciles de dominar una vez que han 
tomado posesión de las tierras y se les ha acordado facultades o derechos». 
Luego de presentar su renuncia en dos oportunidades, esta finalmente le fue 



aceptada por el gobierno golpista del general Uriburu, y desde allí hasta su 
muerte se mantuvo alejado de la vida pública. 

La Fueras Armadas recogieron algunos aspectos de su prédica y, durante 
las dos décadas siguientes, incursionaron activamente en el desarrollo y 
explotación de industrias de base. En esta línea es posible inscribir el 
accionar del teniente coronel Manuel Savio, mentor de Fabricaciones 
Militares y autor del Plan Siderúrgico Argentino. Lamentablemente no todos 
sus sugerencias recibieron el mismo respeto. Tal es el caso de las que, por 
algún motivo, consideró pertinente incluir en el discurso pronunciado en la 
Comida de Camaradería del Ejército y la Armada que se llevó a cabo en el 
Círculo Militar —que entonces presidía— el 8 de julio de 1926. Casi cuatro 
años antes del primer golpe advertía a sus compañeros de armas que 
«mientras la Armada y el Ejército se mantengan en el marco que la 
Constitución les indica en el juego libre de nuestras instituciones; mientras 
firmemente ceñidas a la profesión militar, no intervengan ni se alarmen por 
las luchas cívicas de nuestra políticas interna, porque ellas evidencian, a 
través de las agitaciones democráticas y de las fiebres periódicas de los 
gobiernos republicanos, mejor aptitud en el pueblo para ejercitar sus derechos 
ciudadanos y mayor capacidad para la función pública; mientras los hombres 
de armas, de mar y tierra así entiendan su función y su deber, la Nación 
tendrá en segura custodia sus tradiciones y serena y tranquila podrá seguir 
expandiendo sus fuerzas creadoras en el trabajo y en el progreso». 


A. C. 


«Los locos de la azotea»: nace la radiotelefonía 

«Señoras y señores: la Sociedad Radio Argentina les presenta hoy el 
festival sacro de Ricardo Wagner, Parsifal, con la actuación del tenor Maestri, 
la soprano argentina Sara César, el barítono Rossi Morelli y los bajos Chirino 
y Paggi, todos bajo la dirección de Félix Weingartner, secundado por el coro 
y orquesta del teatro Constanzi de Roma». Según la Historia de las 
comunicaciones argentinas, editada por la Fundación Standard Electric —a la 



que seguimos en este tema—, este texto fue el primero en emitirse al público 
local por radiotelefonía (había una veintena de poseedores de receptores). El 
hecho ocurrió la noche del 27 de agosto de 1920. La voz era la de Enrique T. 
Susini. Con esa emisión —y el subsiguiente concierto— se concretaba una de 
las primeras emisiones del tipo en el mundo y se iniciaba —modestamente— 
un nuevo capítulo en el desarrollo de los medios de comunicación. Desde 
principios de siglo técnicos militares y navales y aficionados civiles 
incursionaban en el campo de las transmisiones radiotelegráficas y, más 
tarde, radiotelefónicas. Susini participaba de esos ensayos con sus 
compañeros y socios Luis F. Romero Carranza, César José Guerrico y Ángel 
Mugica. Se habían provisto de materiales europeos y «andaban por los 
techos» tendiendo alambres y antenas, lo que les valió el mote de «los locos 
de la azotea» (como los había por entonces del aire y los globos, de los 
automóviles veloces y otras audaces innovaciones). «Como todos éramos 
amantes de la música —expresó Romero Carranza— pensamos que con ese 
nuevo elemento podríamos crear un instrumento de difusión cultural hasta 
ese instante desconocido...». La vinculación de Susini con los empresarios 
del teatro Coliseo los condujo a realizar la primera transmisión pública desde 
ese lugar. Posteriormente se efectuaron otras emisiones desde el mismo 
teatro, desde el Colón, del Odeón, la confitería París y el cabaret Abdullah... 
Las experiencias merecieron el eco en la prensa y hasta el entonces presidente 
Yrigoyen hizo algún comentario de circunstancias. La emisora obtuvo la 
primera licencia, con la característica LR2 en 1923. Para esa fecha había, al 
menos, otras cuatro: Radio Sudamérica, Radio Cultura, Radio Grand 
Splendid y Radio Brusa. La primera de ellas captó las ondas de una 
broadcasting (término entonces en uso) estadounidense y así pudo hacer 
conocer al momento los sucesos de un evento deportivo que conmocionó a la 
afición boxística local y sentó uno de los precedente de «ganadores morales» 
de los argentinos: la pelea entre el compatriota Luis Ángel Firpo y el yankee 
Jack Dempsey. Un año después Radio Argentina transmitió el primer partido 
de fútbol (entre selecciones de la Argentina y el Uruguay). Para 1925 
funcionaban ocho emisoras de radio en la capital, dos en la provincia de 
Buenos Aires y una en Santa Fe. Para esa fecha funcionaban en el país unos 
80 000 aparatos receptores; un cambio importante se introducía en los modos 



de vida de los argentinos. 


G. A. R. 



YRIGOYEN. DEL RETORNO AL 
PODER A LA CRISIS 


«[...] en nuestro país no hay más que tres partidos que corresponden a las tres 
clases fundamentales de la sociedad argentina, [...]: el Partido Conservador, 
que representa a los terratenientes y a los ganaderos; el Partido Radical, que 
es el representante de las clases medias; el Partido Socialista, que es el 
partido de los asalariados. Estos son nuestros partidos históricos, salidos de la 
evolución de nuestra sociedad y formados por las clases en esa oscura y lenta 
elaboración de concreciones políticas, doctrinarias e ideológicas que 
caracterizan la obra secular de las categorías económicas en las sociedades 
humanas. Los demás grupos son siempre desprendimientos de los partidos 
básicos hechos a su derecha o a su izquierda, generalmente por descontentos 
y ambiciosos y, con mucha frecuencia, por cuestiones personales y por 
motivos inconfesables. 

La característica de esos grupos artificiales es su impotencia y su 
irresponsabilidad. Nunca un grupo de éstos ha conseguido suplantar al 
partido básico del cual procede. El demócrata progresista, mezcla de radicales 
y conservadores, nada ha podido contra esos dos partidos; los 
antipersonalistas han probado su ineptitud para absorber a la Unión Cívica 
Radical; los comunistas y los socialistas independientes no han conseguido 
sustituir el Partido Socialista de cuyo seno salieron. [...] La acción de esos 
grupos minoritarios es perturbadora y destructora, y les falta toda 
responsabilidad, porque al agotarse, esos grupos se dispersan y no hay 
manera de imponerles las sanciones que reciben los partidos orgánicos, [...]». 
JOAQUÍN COCA: El Contubernio. Memorias de un diputado obrero. 



Buenos Aires, La Campana, 1981, pp. 160-161. 

«Para el Ejército y su vida interna, el retorno de Yrigoyen representó el 
comienzo de un período de inestabilidad sin precedentes. Jamás un traspaso 
pacífico del poder presidencial se vio seguido por desplazamientos de 
personal tan amplios como los que ocurrieron entonces, o por una atmósfera 
de tanta incertidumbre e improvisación como la que comenzó a prevalecer en 
la organización militar. Más aún, desde el punto de vista de la influencia 
sobre el cuerpo de oficiales, las condiciones no fueron distintas de las que 
habrían de llegar a ser dolorosamente familiares en las décadas futuras, 
después de cada golpe o intento de golpe [...]». 

ROBERT A. POTASH: El Ejército y la política en la Argentina. 1928-1945. 
De Yrigoyen a Perón. Buenos Aires, Sudamericana, 1981. 

«[...] En la Argentina radical, entre 1916 y 1930, la hegemonía pluralista de 
la burguesía tiende a expresarse a través de una red de instituciones que 
operan como mediadoras entre la sociedad civil y el Estado, en las que 
paulatinamente, entonces, se debilitan los partidos políticos y se fortalecen las 
corporaciones o asociaciones de interés. Hay, en consecuencia, un 
fortalecimiento de la sociedad civil en dirección corporativista y no 
democrática. Simétricamente, también se fortalece el Estado, aunque lo hace 
especialmente en el plano de la coerción político-ideológica y de la 
intervención en la economía, [...] a largo plazo, la lógica que explica el 
funcionamiento de un sistema político como el sugerido, con un componente 
adicional muy significativo como es la generalización de una cultura política 
golpista (referida no solo a la práctica del golpe de Estado, por cierto), tiende 
a debilitar a una y a otra, aunque no necesariamente en igual medida o 
proporción. [...] Así, entonces, los sectores sociales y políticos identificados 
con la oposición a la burguesía oligárquica no alcanzan a constituir un bloque 
sólido, homogéneo, fuerte, capaz de asegurar el espacio de democracia 
política. Por el contrario se fragmenta, confunde al aliado potencial con el 
enemigo principal y allana el camino para el retorno oligárquico. Es cierto, 
durante 1916, tal vez incluso 1912 a 1930, la democracia política se amplía. 
Pero no necesariamente se fortalece [...]». 

WALDO ANSALDI: «Estado, partidos y sociedad en la Argentina Radical, 



1916-1930», Cuadernos de CLAEH, 50, Montevideo, septiembre 1989. 


Un verdadero plebiscito 

Se ha debido remontar la organización partidaria luego de la fractura del 
año 24. Se ha viajado, se ha llegado a los rincones más apartados del interior 
con la consigna: ¡Yrigoyen o la oligarquía!... Ahora o nunca el pueblo o la 
pérdida de los derechos conquistados. Asistencialismo y proselitismo se 
conjugaron y dieron los resultados esperados. El país se pronunció en forma 
masiva Los cómputos registraron una participación del orden del 81% de los 
ciudadanos inscriptos: 838 583 votos, más del 57% de los sufragios 
legitimaron el retorno de Yrigoyen a la presidencia. A diferencia de 1916 el 
presidente gobernaría con mayoría propia en la cámara de Diputados. La 
Unión Cívica Radical se ha transformado en un movimiento popular de 
alcance nacional y ha demostrado su presencia a la hora de las definiciones. 
Los comités han sido las piezas vitales de la campaña electoral. El partido ha 
precisado en su discurso y su programa definiciones ideológicas respecto de 
cuestiones sociales y económicas que ya no podía soslayar: la 
nacionalización de la riqueza petrolífera fue una de las banderas y el propio 
Yrigoyen mencionó la necesidad de profundizar las mejoras —todavía 
insuficientes— que requería el país trabajador. 

La oposición no pudo concretar una fórmula capaz de detener el retorno 
de Yrigoyen. La élite se sintió desplazada del poder y desprotegida; con la 
sensación de no disponer del control de la nueva situación. En el ambiente 
militar se temía la revancha que se manifestó en el desplazamiento de la 
oficialidad en actividad sospechada de antiyrigoyenista. La crisis 
internacional haría lo suyo para que el plebiscito del 28 se transformara en 
descontento y oposición, pero también en parálisis de los sectores populares 
ante el ingreso de los militares en la Casa Rosada. 


La oposición política 



Quienes acompañaron a Yrigoyen en el gabinete de 1928 representaban la 
nueva dirigencia política surgida de la militancia partidaria; entre los 
antecedentes para el cargo ministerial pesó en forma decisiva la lealtad al 
presidente. Volvieron personajes como Elpidio González al frente del 
ministerio del Interior y el general Dellepiane en la cartera de Guerra; figuras 
irritativas para la oposición. Antes de asumir falleció el vicepresidente 
Francisco Beiró y fue necesaria una segunda reunión del Colegio Electoral 
para decidir la sucesión. Finalmente la elección recayó en Enrique Martínez, 
gobernador electo de Córdoba. El Senado era el único ámbito donde los 
antipersonalistas y conservadores podían hacer valer su condición de mayoría 
y allí se atrincheró la oposición. En la cámara Baja contaron con el aporte de 
los socialistas independientes quienes tomaron la iniciativa de presentarle una 
lucha frontal al gobierno. Por su parte el socialismo tradicional y los 
demócratas progresistas observaron una actitud sólo relativamente pasiva y 
distante del frente opositor; el primero con una crítica más acentuada a los 
Independientes, y el segundo concentrado en la lucha política a la provincia 
de Santa Fe. Perdidas las esperanzas de una intervención a la provincia de 
Buenos Aires y todavía inmadura la idea de una revolución cívico militar, los 
partidos políticos de oposición acordaron aislar al gobierno y debilitarlo con 
sucesivos triunfos electorales y un buen manejo de los medios periodísticos 
para denunciar irregularidades administrativas que lo desprestigiaran ante la 
opinión pública; unir voluntades y generar el contexto que hiciera necesario 
exigirle al presidente la renuncia y vestir de cierta legitimidad formal el golpe 
de estado. 

Lo cierto es que la aparente fortaleza que el plebiscito del 28 había dado a 
los yrigoyenistas no les permitía ver que el partido se estaba volviendo 
inmanejable para el propio Yrigoyen y se fracturaba en liderazgos que 
también especulaban con ganarse el favor y la herencia política del anciano 
líder. La consecuencia de este estado de cosas dentro de las filas radicales fue 
una creciente inercia por parte del equipo de gobierno próximo al presidente 
y un desempeño aún más pobre y opaco en el Congreso al límite de volverlo 
inoperante. Los resultados estuvieron a la vista en las elecciones legislativas 
de 1930. En la capital los conservadores pidieron el voto para los 
antipersonalistas o para los socialistas. 



Comparadas con las del 28, los radicales yrigoyenistas bajaron el 
porcentaje de votos obtenidos a un poco más de la mitad, quedando en 
minoría junto al socialismo. Los socialistas independientes con el 36% de los 
sufragios ganaron 10 bancas. A nivel nacional la U. C. R. había logrado 
620 765 votos, un 41,57% contra los 614 336 de los partidos de la oposición 
distribuidos en orden de importancia entre conservadores, socialistas 
independientes, antipersonalistas, socialistas de Justo y demócratas 
progresistas. El electorado, como subrayó en su comentario el diputado 
obrero Joaquín Coca, siguió a los grandes partidos orgánicos (conservadores, 
radicales y socialistas) y en porcentajes menores volcó sus votos a disidencias 
circunstanciales, poco representativas de las tres grandes tendencias políticas 
argentinas. La oposición siguió operando en bloque para socavar a la fuerza 
representativa de las mayorías populares. Un análisis más fino de los 
cómputos por provincia demostró que en todas —salvo en La Rioja, Jujuy, 
Salta y San Juan, esta última intervenida— los radicales habían bajado 
significativamente los porcentajes de votos obtenidos en las presidenciales. 
Roberto Etchepareborda subraya que ante estos resultados el radicalismo no 
advirtió el peligro y siguió inoperante, mientras que las fuerzas de derecha no 
canalizaron su triunfo en promover y ahondar su batalla en los comicios y se 
afirmaron en el terreno de la conspiración. Claro está que otros factores 
deben tenerse en cuenta para comprender esta actitud golpista de las fuerzas 
políticas y de la sociedad en su conjunto. 


La sociedad militar 

El nuevo gobierno desplazó de los puestos de mando al elenco militar que 
había acompañado al presidente Alvear. Según cálculos de Robert Potash, al 
año de haber asumido la nueva administración, los desplazamientos habrían 
afectado al sesenta por ciento del total del cuerpo de oficiales; un hecho sin 
precedentes que recayó fundamentalmente en los oficiales identificados con 
la logia General San Martín. Entre ellos destaca Orona el pase a 
disponibilidad del coronel Luis García, ex presidente de la Logia y ex 
director del Colegio Militar quien luego de su retiro del servicio activo 



reapareció como columnista del diario La Nación y utilizó este importante 
espacio para denunciar lo que consideraba serias irregularidades en la 
conducción superior del arma y socavar a través de sus editoriales la lealtad 
del cuerpo de oficiales a la plana moyor de la institución militar. En 
coincidencia con estos hechos a principios de 1929 por razones de salud el 
ministro de Guerra, teniente general Dellepiane, debió ausentarse un tiempo y 
delegó la cartera en Elpidio González quien —como se recordará— había 
desempeñado el cargo durante la primera presidencia de Yrigoyen y 
conservaba con el presidente una amistad entrañable que lo hacía altamente 
influyente. En esta segunda gestión no dejó de implementar una política 
teñida de favoritismos; y por lo tanto fue una figura altamente irritativa en el 
medio castrense antiyrigoyenista. De hecho, tras su breve paso por el 
ministerio de Guerra se ahondó el descontento militar y tuvo incluso eco en el 
Congreso donde el legislador Héctor González Iramain fracasó en su intento 
de que se votara una resolución de interpelación. El favoritismo se tradujo en 
ciertas reincorporaciones al servicio activo con antigüedad de grado 
reconocida, de tal manera que —a la hora de los ascensos— quienes habían 
sido agraciados se interponían a aquellos oficiales que no habían abandonado 
el servicio y que les correspondía la promoción por méritos o antigüedad. 
Estos, sin embargo, no eran los únicos temas que mantenían atentos a los 
hombres de armas. 

En orden a evaluar la importancia de los gastos militares en el 
presupuesto de esta tercera presidencia radical, los historiadores coinciden en 
destacar que los gastos en concepto de equipamiento tendieron a disminuir. 
La fábrica militar de aviones de Córdoba permaneció inactiva por falta de 
presupuesto y se detuvieron los proyectos de obras e instalaciones que se 
venían llevando a cabo durante la presidencia de Alvear. Por el contrario el 
gobierno fue generoso con las partidas destinadas al personal militar en 
concepto de aumentos generales de sueldos y pensiones que fueron 
equiparadas a los ingresos del personal en servicio. 

Asimismo se acordaron por leyes especiales pensiones que beneficiaron a 
familiares civiles. Recién en 1929 el poder ejecutivo congeló los ascensos de 
grados superiores a partir de coronel y de capitán de navio. Pero esta última 
decisión vino a sumarse a un clima general de descontento y otros aspectos 



jugaron a favor de un compromiso de ciertos grupos de oficiales con 
proyectos de subvertir el orden constitucional. 


Ideologías extrañas 

Bajo este concepto y desde fines del siglo pasado se acostumbraba a 
calificar a quienes difundían en las primeras organizaciones obreras los 
principios socialistas y anarquistas que fundamentaron la lucha del 
proletariado europeo. 

Cabría también incluir, ya en la década del veinte, otras influencias 
ideológicas de la derecha autoritaria europea que comenzaron a ganar espacio 
entre los jóvenes universitarios argentinos. En esta línea y desde mediados de 
la década del veinte tomó cuerpo una corriente de opinión antidemocrática 
que ponía en duda los beneficios del sufragio universal y advertía sobre la 
necesidad de gobiernos fuertes como única garantía de orden cuando los 
desbordes provocados por líderes demagógicos volvían ingobernables a los 
sectores populares. Entre las publicaciones que servían a la difusión de estas 
ideas se contaba desde 1925 La Voz Nacional, fundada por Juan E. Camila y 
a partir de 1927 La Nueva República de los hermanos Julio y Rodolfo 
Irazusta; semanario que saludó el advenimiento de Yrigoyen definiendo la 
democracia como «... la dictadura incontrolable de la chusma y de los 
demagogos...» Más tarde se sumaría La Fronda donde participarían los 
hermanos Carlos y Federico Ibarguren. 

Algunas de las plumas que se expresaban a través de estos medios 
estaban relacionadas con el que fuera Inspector General del Ejército hasta 
1928, el general José Félix Uriburu, sobrino del ex presidente y miembro 
conspicuo de los círculos oligárquicos que se reunían en el Jockey Club. 
Rouquié subraya que ya a fines del 27 los contactos entre este militar y los 
jóvenes nacionalistas eran fluidos, al punto de haber sido invitado de honor 
en el banquete que celebró el primer año de vida del semanario antes 
mencionado. En esta oportunidad Uriburu se habría comprometido con un 
movimiento destinado a quitarle el poder a los radicales, aunque también 
habría condicionado su participación al apoyo del ejército y de la opinión 



pública. Era necesario —opinaba el general— crear el ambiente 
revolucionario en la calle. 

Lentamente fue tomando forma la idea de presentar al ejército como el 
instrumento más idóneo para la regeneración de los valores subvertidos por la 
demagogia de los políticos radicales. En el mes de mayo de 1929 Uriburu se 
retiró del servicio activo y comenzó a trabajar para ganar voluntades en el 
cuerpo de oficiales. A fin de año los jóvenes nacionalistas se organizaron en 
el marco de la Liga Republicana que protagonizó el necesario clima de 
violencia en las calles al medirse con el Klan radical en enfrentamientos que 
contribuían a generar la idea de desgobierno. Pero el general tenía sus propios 
proyectos. Pensaba en una dictadura militar temporaria y prefería que los 
políticos no participaran de la dirección del movimiento. Creía que el 
verdadero cambio era posible solo a través de una reforma política profunda 
que restringiera o transformara la representación del sufragio. Según el 
entonces teniente coronel Pedro Pablo Ramírez, los juramentados debían 
aceptar previamente estas condiciones. Rouquié interpreta que quizás el 
recuerdo que Uriburu tenía de su participación en la revolución del noventa 
lo ponía al reparo de reeditar desinteligencias que podían desviar el 
movimiento de sus propios objetivos revolucionarios. 

Muy distintas eran las espectativas del ex ministro de Guerra de Alvear. 
Agustín P. Justo había tenido que desmentir a través de la prensa rumores que 
lo involucraban con un golpe militar tendiente a impedir el regreso de 
Yrigoyen a la presidencia. Desde entonces no había abandonado la idea de un 
golpe de estado pero tenía ciertos reparos de legalismo con respecto al 
restablecimiento de la disciplina dentro del arma y de la Constitución dentro 
del sistema republicano. En este sentido buscaba una salida legal que creía 
ver en un presidente pro tempore del Senado hasta un nuevo llamado a 
elecciones después de un breve período de transición. El general José María 
Sarobe dejó sus memorias sobre la Revolución que derrocó a Yrigoyen y sus 
vivencias fueron importantes en la medida en que ofició de enlace entre Justo 
y Uriburu en los momentos definitorios de la sonada cívico-militar. Tuvo 
además una importante intervención al difundir entre los alumnos de la 
Escuela Superior de Guerra un plan de acción altamente convocante entre la 
oficialidad. Potash subrayó algunos de los puntos más importantes del 



mencionado proyecto en los que se destacaba que el movimiento se hacía 
contra los hombres, no contra las instituciones. De tal forma se preveía una 
pronta vuelta a la normalidad mediante una rápida convocatoria a elecciones 
en las cuales sólo estarían excluidos los miembros del gobierno. 

Horas antes de poner las tropas en la calle, Uriburu aceptó los términos 
del proyecto de Sarobe, pero no transigió en cambiar el equipo de gente que 
lo secundaría en el gobierno provisional ni en poner una fecha estimativa 
para la duración del mismo. Recién después de este acuerdo se abrió el juego 
a los partidos que se comprometerían con la asonada: la Unión Cívica 
Radical Antipersonalista, los conservadores y el Partido Socialista 
Independiente. 


Los comienzos de la cuenta regresiva 

Desde mediados del año 29 se percibieron en el país las primeras 
manifestaciones de la crisis económica internacional. Durante los primeros 
meses del año 30 se registró una importante declinación del comercio exterior 
que se tradujo en un descenso general de la actividad económica y la 
consecuente desocupación. Todos nuevos factores que generaron 
preocupación, tensión y descontento en la opinión pública. Potash comenta 
que el Senado bloqueó iniciativas del gobierno tendientes a ampliar el ámbito 
de intervención del Estado para controlar la crisis. En realidad el Congreso 
había dejado de ser operativo como cuerpo legislativo y en esto cabía 
también la responsabilidad a los legisladores yrigoyenistas. Comenzaba el 
mes de agosto y el golpe se ponía en marcha. El día nueve los legisladores 
del partido Socialista Independiente y de algunas agrupaciones conservadoras 
provinciales dieron a publicidad un manifiesto que expresaba la voluntad de 
«coordinar la acción parlamentaria para exigir al poder Ejecutivo el 
cumplimiento de la Constitución Nacional;... la correcta inversión de los 
dineros públicos...» Se proponían además difundir «... los actos ilegales del 
Poder Ejecutivo y del oficialismo [...] crear un espíritu cívico de resistencia 
[...] y admitir la adhesión de todos los ciudadanos que quieran para la 
República un gobierno constitucional y democrático...» A días de publicado. 



los legisladores antipersonalistas adhirieron al documento. El 29 de agosto a 
través de las columnas del diario Crítica Manuel Carlés pedía al presidente su 
renuncia y al día siguiente durante la inauguración de la muestra anual de 
ganadería en la Sociedad Rural Yrigoyen era objeto de una silbatina de 
proporciones. Los disturbios callejeros entre grupos radicales y nacionalistas, 
estudiantes y policías cobraron una primera víctima que contribuyó a decidir 
a la opinión pública por um gobierno que impusiera orden. Dentro del grupo 
más allegado al presidente también se estaba especulando con la posibilidad 
de su renuncia y testimonios posteriores confirmaron que no fueron pocas las 
intrigas que paralizaron las posibilidades de reacción del equipo gobernante. 


«Nos envuelve una atmósfera revolucionaria». 

La frase precedente fue incluida en una crónica de La Razón pocas 
semanas antes del golpe. «Todos creen en el levantamiento —explica el 
historiador Roberto Etchepareborda al describir la situación— menos el 
presidente Yrigoyen quien de ninguna manera puede concebir que se le pueda 
hacer una revolución». Los esfuerzos del general Luis Dellepiane, ministro de 
guerra, por impedir la intentona son vanos. No obtiene apoyo y termina 
presentando su renuncia el 2 de septiembre: «No soy político y me repugnan 
las intrigas que veo a mi alrededor decía —he visto y veo alrededor de VE 
pocos leales y muchos intereses...» La declinación de la popularidad del 
gobierno se advierte en esas jornadas: en las calles, se producen choques 
entre estudiantes y otros activistas y la policía y desde diversos sectores se 
reclama públicamente la renuncia de Yrigoyen. En tanto las negociaciones 
entre los militares conspiradores anudaban la alianza entre los seguidores de 
Uriburu y los de Justo. (Esto provocó ajustes de último minuto en el texto del 
manifiesto revolucionario, que había sido escrito originalmente por Leopoldo 
Lugones). El día 5, finalmente, Yrigoyen delega el mando por razones de 
salud en el vicepresidente Martínez. Este intenta adoptar algunas medidas 
pero ya es tarde. 



6 de septiembre: «¡aquí no manda nadie más que yo!» 


El movimiento comienza en horas de la madrugada dirigido por los 
generales Uriburu y Justo. Mientras fuerzas policiales realizan arrestos y 
allanamientos tratando de conjurar a los golpistas, grupos de civiles armados 
se incorporan a algunas guarniciones para empezar las operaciones contra el 
gobierno. El Colegio Militar, la base de El Palomar y otros puntos son centro 
de la conspiración. 

Aviones militares sobrevuelan la ciudad plegados al pronunciamiento y 
arrojando volantes. En diversos cuarteles —como en Campo de Mayo— la 
tentativa rebelde fracasa; en los buques de guerra de la 1. a y 2. a divisiones 
navales, surtos en Puerto Nuevo, parte de la oficialidad se pliega al golpe y 
otra permanece leal a las autoridades; por una horas existe la posibilidad de 
un enfrentamiento entre marinos rebeldes y leales. También permanecen del 
lado gubernista los regimientos 1 y 2 de infantería de Palermo. Con el correr 
de las horas, sin embargo, la mayor decisión de los revolucionarios y las 
vacilaciones de las autoridades legítimas impedirán una acción defensiva 
eficaz. Los leales terminarán en la inacción o plegándose al movimiento. A 
media mañana la principal columna rebelde sale del Colegio Militar hacia 
Plaza de Mayo: la integran cadetes y tropas de esa institución y de la Escuela 
de Comunicaciones; en las calles de Buenos Aires se producen 
manifestaciones opositoras con creciente número de participantes y choques 
con la policía. Sobre la marcha el jefe revolucionario intima telegráficamente 
al gobierno a rendirse invocando el respaldo de más tropas de las que 
efectivamente lo siguen: «... Debo encontrar a mi llegada su renuncia. Les 
haré responsable de la sangre que llegue a verterse para defender a un 
gobierno unánimemente repudiado por la opinión». Alentadas por multitudes 
de opositores entusiastas y sin más oposición que algunos tiroteos 
esporádicos, las tropas de Uriburu arriban alrededor de las seis de la tarde a la 
Casa de Gobierno, donde flamea una bandera de parlamento. Grupos civiles 
invaden la sede donde Uriburu encara al vicepresidente Martínez: una crónica 
de la época pone en boca del general sublevado una inapelable intimación: 
«¡Aquí no manda nadie más que yo, doctor Martínez, necesito su última 
palabra y dese cuenta de la gravedad de la situación!». El presidente en 



ejercicio dimite. 


Yrigoyen: «renuncio en absoluto». 

Mientras el gobierno se desmoronaba, el anciano y enfermo Yrigoyen 
acompañado por su médico personal y unas pocas personas se alejó de la 
ciudad rumbo a La Plata. La última posibilidad de organizar un contragolpe 
se diluyó ante la actitud desfavorable de la guarnición local. Finalmente el 
viejo caudillo se presentó en el cuartel del regimiento 7 de infantería y a las 
19.30 redactó una escueta renuncia dirigida «Al señor jefe de las fuerzas 
militares de La Plata». «Ante los sucesos ocurridos —se lee—, presento en 
absoluto [subraya estas tres palabras] la renuncia del cargo de Presidente de 
la Nación Argentina. Dios guarde a V.» En la Capital la edición de la tarde 
del popular vespertino Crítica exaltaba el golpe con dibujos alusivos y un 
titular que proclamaba «Revolución». Esa noche grupos exaltados asaltaron y 
saquearon la vivienda de Yrigoyen en la calle Brasil arrojando a la vereda 
algunas de sus modestas pertenencias. Las nuevas autoridades confinaron a 
Yrigoyen en una nave de guerra de la Armada y más tarde en la isla de 
Martín García. 


«Respondiendo al clamor del pueblo». 

El Manifiesto Revolucionario emitido el 6 de septiembre invocaba la 
voluntad popular y atribuía al gobierno atacado los mayores males, advertía 
sobre el ejercicio de la libertad, declamaba altos y desinteresados propósitos 
y, paradojalmente, invocaba el respeto de la Constitución: 

«Hemos asistido al proceso de desquiciamiento que ha sufrido el país 
en los últimos años [...] La inercia, la corrupción administrativa, la 
ausencia de justicia, la anarquía universitaria, la improvisación y el 
despilfarro en materia económica y financiera, el favoritismo 
deprimente como sistema burocrático, la politiquería como tarea 



primordial del gobierno, la acción destructora y denigrante en el 
Ejército y en la Armada [etc.] [...] tratará el Gobierno provisorio de 
respetar todas las libertades, pero reprimirá sin contemplación 
cualquier intento que tenga por fin estimular, insinuar o excitar a la 
regresión. La medida de la libertad queda, pues, librada al espíritu 
patriótico de los ciudadanos y al buen sentido de los habitantes [...] 

No nos anima ni nos mueve ningún interés político, no hemos 
contraído compromisos con partidos o tendencias. Estamos, por lo 
tanto, colocados en un plano superior y por encima de toda finalidad 
subalterna [...] El Gobierno provisorio, inspirado en el bien público 
[...] proclama su respeto a la Constitución y a las leyes fundamentales 
vigentes y su anhelo de volver cuanto antes a la normalidad [...] los 
miembros del Gobierno provisorio contraen ante el país el 
compromiso de honor de no presentar ni aceptar el auspicio de su 
candidatura a la Presidencia [...] Invocamos, pues, en esta hora 
solemne, el nombre de la Patria y la memoria de los proceres [...] y 
en alto la Bandera hacemos un llamado a todos los corazones 
argentinos». 

Lo firmaba Uriburu en su doble carácter de «Comandante en jefe del 
Ejército y presidente del Gobierno provisorio». El tono fundacional y muchos 
de sus conceptos se convertirían en lugares comunes a lo largo de medio siglo 
de inestabilidad institucional. 


Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



24 DE DICIEMBRE DE 1929: ¿MATAR 

A YRIGOYEN? 


Poco antes del mediodía de esa víspera de Navidad, Yrigoyen abandonó 
su domicilio de la calle Brasil al 1000. Acompañado por su médico, doctor 
Osvaldo Meabe, y por varios policías de custodia se dirigió en automóvil a la 
Casa de Gobierno, como lo hacía habitualmente. Un coche de custodia seguía 
al vehículo presidencial y dispersos por las inmediaciones se hallaban 
vigilantes y pesquisas, así como vecinos, simpatizantes, solicitantes diversos 
que trataban de ver al viejo líder, transeúntes casuales... La comitiva siguió 
hacia el este, atravesó la calle Bernardo de Yrigoyen y circuló por Brasil al 
900. Entonces estalló un violento tiroteo. Las crónicas y los testimonios 
reunidos por la investigación judicial posterior señalaron como origen del 
sangriento incidente el ataque llevado a cabo por Gualterio Marinelli —un 
mecánico dental de nacionalidad italiana y ex militante anarquista, que tenía 
su local a pocos metros— quien provisto de un revolver calibre 32 que había 
comprado poco antes, abrió fuego contra el auto que conducía a Yrigoyen, 
dando con varios impactos en el vehículo aunque sin dañar a su principal 
ocupante. La custodia presidencial y otros empleados policiales presentes 
dispararon acribillando al agresor y dándole muerte. Dos de los custodios de 
Yrigoyen resultaron heridos. El cuerpo de Marinelli fue llevado a una 
comisaría cercana donde se hizo presente el mandatario visiblemente 
conmovido. (Se afirmó que más tarde se ocupó de que la familia del muerto 
recibiera asistencia económica). Entre la población sacudida por el hecho, 
circularon diversas versiones. Una de ellas (desmentida por los testimonios 
reunidos por la Justicia), señalaba que Marinelli simplemente se había 



acercado al automóvil presidencial para entregar una petición escrita y que su 
gesto confundió a la vigilancia presidencial que disparó contra él. En los 
círculos anarquistas hubo reacciones diversas: La Protesta —explica Osvaldo 
Bayer en su conocida biografía de Severino Di Giovanni— rechazó la versión 
oficial pero de cualquier manera se distanció del posible atentado, al señalar 
que para los anarquistas Yrigoyen valía más vivo que muerto, “porque vivo 
seguirá cometiendo errores; muerto se convertirá en un mito”. Otros, como el 
célebre Severino Di Giovanni o los redactores La Antorcha, exaltaron al autor 
del atentado. El primero elevará al fracasado magnicida «a la categoría de 
héroe», calificando en una nota a Yrigoyen como «prototipo del caudillo: una 
mezcla inconfesable de camorrista y de mafioso...» En La Antorcha se leía: 
«... a pocas horas del atentado, nosotros, sin conocerlo, pero justificando el 
hecho contra el gestor directo de las masacres de la Patagonia, la semana de 
enero, el litoral y San Francisco, saludamos en Marinelli al brazo de la 
justicia popular...» Yrigoyen no caería bajo las balas, pero otras sombras más 
contundentes se cernían sobre su gobierno. 


G. A R. 


Los nacionalistas (I) 

En el complejo panorama político argentino de la década de 1920, echó 
raíces y creció el fenómeno del nacionalismo. Como bien señala Carlos Floria 
fue este «un movimiento sólo aparentemente unificado y homogéneo». Por su 
parte, Cristián Buchrucker advierte sobre la trabajosa tarea que implicaría, 
apenas describir las aproximadamente 40 agrupaciones en que se distribuyó 
el nacionalismo durante la década de 1930 y solamente se está refiriendo a 
una de las vertientes —la «de elite», «aristocrática» o «de derecha»— en que 
se sesgó esta corriente de pensamiento político. Estas breves acotaciones 
remiten, rápidamente, a la necesidad de fijar por un lado, sus orígenes y, por 
otro, las diferentes líneas en que cuajó. La mayoría de la bibliografía que se 
ha escrito sobre el tema, reconoce la aparición de algunas expresiones de 
corte nacionalista, dentro de las dos primeras décadas del siglo XX, 



representadas por las figuras y las obras de Ricardo Rojas y Manuel Gálvez, 
especialmente. Ambos de origen provinciano, se lanzaron contra el 
cosmopolitismo de Buenos Aires entendido como un factor disolvente de la 
cultura nacional. Sus respectivas posiciones, las del segundo más próximas al 
tradicionalismo y al catolicismo que las del primero, ofrecían la contrapartida 
de una Argentina que, presa de los cambios sociales producto del fenómeno 
inmigratorio y de ciertas tendencias del reformismo liberal del Centenario, 
amenazaba con perder la fuerza de sus tradiciones y ponía en riesgo con ello 
la estabilidad del orden social. 

Visto desde otro punto de vista, cabe señalar que el nacionalismo 
vernáculo fue tributario de ideas que aparecieron en Europa como respuesta a 
situaciones concretas del Viejo Mundo, especialmente las posteriores a la 
Gran Guerra. El peligro rojo agitado con fuerza después de producida la 
Revolución Rusa, también tuvo su repercusión en el país y sirvió de 
argumento para la aparición de una agrupación como la Liga Patriótica 
Argentina bajo el lema «Orden y Patria» (1919). 

La década de 1920 alumbraría, un poco después la prédica de Leopoldo 
Lugones en contra de la democracia y a favor de una exaltación del 
patriotismo y la valorización de las fuerzas armadas como garantes de la 
restauración y conservación del orden en el país. Entre tanto, las ideas de 
Charles Maurras, en Lrancia, las de Ramiro de Maeztu en España, el avance 
del fascismo en Italia y una larga tradición de influencias del catolicismo 
europeo en sectores de la dirigencia política argentina marcaron el 
surgimiento de un nucleamiento político de tendencia nacionalista alrededor 
del general José Félix Uriburu. Los periódicos La Fronda (1919), fundado por 
él y La Nueva República (1927) creado por Rodolfo y Julio Irazusta, entre 
otros, serían los voceros de este grupo. Criticaban a la democracia y al 
liberalismo, considerando a este último responsable de los conflictos sociales. 
La defensa de la Nación como valor supremo, apoyada en la tradición y el 
catolicismo, las propuestas de reemplazo del estado liberal por otro 
corporativo y de implementación de una economía nacional fuerte, que 
hiciera frente a los imperialismos económicos de cualquier origen, y el papel 
de las fuerzas armadas como factor de orden y jerarquía constituyeron lo 
sustantivo de su bagaje programático. Xenófobos frente a la cuestión social. 



privilegiaron su pertenencia a la clase dirigente, heredera de los blasones del 
antiguo patriciado nacional. La década de 1930 los vio fortalecer su posición 
y de cara a la crisis que la atravesó, hasta propusieron una revisión de la 
historia nacional que se constituyó en una verdadera contrahistoria que 
ofrecía una explicación diferente del pasado nacional y encontraba en él otras 
fuentes, distintas de las que había propuesto el liberalismo, para informar las 
soluciones que requería el país. Si en un comienzo Uriburu aglutinó a este 
movimiento, los resultados del golpe de 1930 primero y su muerte más tarde, 
conllevaron su escisión y la formación de distintos grupos que se 
diferenciaron por una variedad de matices interpretativos cuya expresión se 
volcó en publicaciones de distinta índole y jerarquía. Ninguno de ellos, sin 
embargo, lo indica muy bien Enrique Zuleta Álvarez fue capaz de ofrecer «un 
sistema político concreto para reemplazar la democracia que criticaban». Los 
nacionalistas darían mucho que hablar todavía, en las décadas venideras. 

A. R. 


Perón en la Casa Rosada: «Yo era un joven y estaba contra Yrigoye». 

En medio del tumultuoso desorden que enmarcó la caída de la sede del 
Ejecutivo, se encontraba un oficial subalterno que dejó su testimonio en unos 
apuntes: 

«Cuando llegamos a la Casa Rosada, flameaba en esta un mantel como 
bandera de parlamento. El pueblo en esos momentos empezaba a reunirse en 
enorme cantidad [...] Como era de suponer, hizo irrupción en invadió toda la 
casa en un instante a los gritos de “viva la patria”, “muera el peludo”... “se 
acabó” [...] Adivinaba los desmanes que ese populacho ensoberbecido estaría 
haciendo en el interior del palacio. Entré con tres soldados [...] y entre los 
cuatro desalojamos lo más que pudimos a la gente [...] Un ciudadano salía 
gritando “viva la revolución” y llevaba una bandera argentina arrollada 
debajo del brazo. Lo detuve en la puerta y le dije qué hacía. Me contestó: 
“llevo una bandera para los muchachos mi oficial”[...] Se la quité y el 



hombre desapareció entre el maremagnum de personas. 

Dentro de la bandera había una máquina de escribir...» El autor del relato era 
el capitán Juan Domingo Perón. Dos décadas más tarde, ya Presidente, 
evaluó así las cosas: «Yo recuerdo que el presidente Yrigoyen fue el primer 
presidente argentino que defendió al pueblo, el primero que enfrentó a las 
fuerzas nacionales y extranjeras de la oligarquía [...] Y lo he visto caer 
ignominiosamente por la calumnia y los rumores. En esa época yo era un 
joven y estaba contra Yrigoyen, porque hasta mí habían llegado los rumores y 
no había nadie que los desmintiera y dijera la verdad». 


G. A. R. 


Plus Ultra: tiempos del avión y el dirigible 

10 de febrero de 1926. Multitudes de porteños entusiastas se concentran 
en la Costanera de Buenos Aires: aguardan el acuatizaje del Plus Ultra, 
hidroavión español que ha cumplido la travesía del Atlántico desde la 
península. Tras sobrevolar el área, la máquina descendió en el sector sur del 
Muelle de Pescadores minutos después del mediodía, mientras sonaban las 
sirenas de las naves surtas en el puerto local. Los aviadores —Franco, Ruiz 
de Alda, Durán y Rada— fueron agasajados por el público y las autoridades, 
incluyendo al presidente Alvear. Los vuelos de larga distancia eran una de las 
manifestaciones más espectaculares del gran desarrollo de la aeronavegación. 

Desde las primeras experiencias en ese campo de que se tenga prueba 
fehaciente —realizadas en Francia desde 1783— el antiguo sueño de volar se 
había concretado lentamente. Durante el siglo XIX globos libres o cautivos, 
inflados con aire caliente o con otros gases livianos, habían surcado los cielos 
en expediciones aventureras, como recurso de investigación científica e 
incluso en rudimentarias operaciones de observación militar. A fines de esa 
centuria, la fabricación de motores suficientemente livianos permitió 
convertir a los globos en dirigibles y construir los primeros aviones. Hasta 
1914 se habían llevado a cabo notables progresos y se habían organizado las 
primeras empresas de transporte de pasajeros o turistas; la del conde 



Ferdinand Von Zeppelin en Alemania puso en funcionamiento una reducida 
flotilla de grandes dirigibles. En cuanto al uso de aviones, la primera línea 
regular de pasajeros se estableció en Florida, EUA, en 1914. La guerra 
mundial dio un gran impulso a la aviación, primero como arma auxiliar de 
flotas navales y ejércitos terrestres y luego como un arma de combate 
autónoma. La posguerra llevó al terreno civil los progresos técnicos surgidos 
durante la contienda: se inauguraron en Europa y América líneas de correo, 
pasajeros y cargas. Máquinas y pilotos sin empleo nutrieron las filas de 
empresas comerciales en Alemania, Estados Unidos, Francia e Inglaterra. 
Aviones y dirigibles coexistieron en las dos décadas siguientes como medio 
de transporte de cargas, correo y pasajeros incorporando constantes progresos 
técnicos: la meta era volar cada vez más alto, más rápido, más lejos, con 
mayores cargas. En las primeras décadas del siglo, en globos o aviones, 
habían surcado los cielos argentinos los pioneros locales. Entre ellos se 
destacaron Eduardo Newbery (perdido con el globo Pampero en 1908), Jorge 
Newbery (caído en la cordillera en 1914), el teniente Pedro Zanni (que 
estableció en ese mismo año un récord sudamericano de duración, distancia y 
velocidad) o Amalia Figueredo, primera mujer en recibir brevet de piloto en 
estas latitudes. En una fecha tan temprana como 1912, se creó la Escuela 
Militar de Aviación al aceptar el PE una donación de aeronaves y otros 
equipos por parte del Aero Club Argentino. (Aviones y globos militares 
operarían en los años siguientes como parte del Ejército y la Armada, no 
constituyendo un arma autónoma hasta varias décadas después). En la década 
de 1920 las hazañas aéreas —como el cruce del Atlántico Norte en vuelo 
solitario por el norteamericano Charles Lindbergh en 1927— ocupaban a 
menudo las primeras planas de los diarios. Entre las empresas que operaron a 
nivel intercontinental se contó la francesa Latécoere, convertida desde 1927 
en la Aéropostale que actuó en América del Sur. En 1928 un aparato de esta 
empresa tripulado por Jean Mermoz voló a Chile desde Buenos Aires, 
llevando correspondencia. Luego se establecieron servicios a Paraguay y la 
Patagonia. 

Entre los pilotos de la empresa se contaba Antoine de Saint Exupery. En 
esa época en Alemania se construyó el Graf Zeppelin, gigantesca aeronave 
inflada con hidrógeno y dotada de motores, que desde 1931 fue utilizada en 



un servicio regular entre Alemania y Río de Janeiro (en 1934 visitaría Buenos 
Aires en un viaje experimental). La catástrofe del Hindenburg, en 1937, puso 
fin a la carrera de los dirigibles, mientras los aviones se hacían cada vez más 
eficientes y seguros. 


G. A R. 


Economía y política. La relación Argentina - Gran Bretaña - Estados 
Unidos 

El ingreso de los capitalistas de la carne de Chicago, en 1907, a la 
industria frigorífica nacional marcó simultáneamente el fin del «nexo casi 
bilateral» angloargentino, y el inicio incipiente de la relación Argentina - 
Gran Bretaña - Estados Unidos. Esta trilateralidad, profundizada en los años 
veinte y mantenida hasta mediados del presente siglo, generó un triángulo 
comercial, otro naviero, y un tercero en los movimientos de capital. Las 
vicisitudes del funcionamiento de esta vinculación triangular comprometerían 
desde la economía la suerte del país, especialmente en esos años veinte y en 
los de la crisis mundial desatada a finales de esa década con la caída de la 
bolsa neoyorquina, que afectó a la Argentina como a tantos otros. 

El triángulo comercial —a diferencia del resto de Latinoamérica— 
arrojaba saldos netamente favorables para la Argentina respecto de Gran 
Bretaña, y deficitarios respecto de los Estados Unidos. Los británicos eran los 
principales consumidores de las carnes argentinas. Así, por ejemplo, en 1929, 
el 54% de la carne congelada y el 99% de la enfriada eran enviadas al Reino 
Unido, pero también demandaban cereales, como lo demuestra el hecho de 
que el 10% del maíz y el 34% del trigo de la Argentina se destinaran al 
mismo puerto, mientras que «sólo una fracción insignificante» de carnes 
procedentes de la Argentina ingresaba a los Estados Unidos. Los 
estadounidenses disponían de la producción alimentaria del oeste medio, y, 
además, protegían su mercado imponiendo elevados aranceles a los productos 
competidores. El triángulo naviero era favorable a Gran Bretaña. Sus fletes 
llegaban a la Argentina transportando fundamentalmente textiles, carbón. 



hierro y acero, y regresaban cargados con la producción primaria nacional. 
En cambio, los estadounidenses —exportadores especialmente de 
automotores, maquinaria agrícola e implementos más maquinarias para 
producción textil y de calzado— carecían de una capacidad de retorno. El 
triángulo de los movimientos de capital también signaba la fuerte presencia 
de los dos países en Argentina. Las remesas de las inversiones —existentes 
desde el siglo XIX — en el transporte, empréstito al gobierno, frigoríficos, 
servicios públicos y sistema financiero, les permitían a los británicos 
compensar el déficit de su balanza de pagos. Por su parte, la gran afluencia de 
capitales estadounidenses se registró después de la «gran guerra». Los 
empresarios lograron superar las crecientes tarifas aduaneras argentinas, para 
algunos artículos, abriendo sucursales en el país tanto de bienes de capital — 
máquinas—, de consumo duradero y de consumo masivo, y, también, 
incursionando en el campo petrolero y bancario, de las compañías de seguro 
y del transporte marítimo. 

El poder económico de los Estados Unidos logró, asimismo, desplazar a 
los ingleses de dos empresas de servicios públicos: la Atlas, perteneciente al 
renglón de la electricidad, y de la Compañía de Teléfonos, respectivamente 
en 1927 y 1928. De esta manera, se aseguró las exportaciones de insumos 
para ambas actividades. Pero, a pesar de su creciente importancia en la 
Argentina, la posición norteamericana en dicha plaza era frágil. La razón de 
esta fragilidad estaba en la progresiva oposición de los ganaderos nacionales, 
el sector más poderoso del país. Precisamente cuando más esperanzados 
estaban en una apertura del mercado estadounidense para atenuar las pérdidas 
producidas por la baja de precios de tiempos de paz y de proteccionismo 
imperial, llegó al golpe de gracia. 

El Departamento de Agricultura del Gobierno Federal, en setiembre de 
1926, prohibió el ingreso de carne fresca o refrigerada desde cualquier región 
donde existiera la fiebre aftosa. En la primera lista de esta orden, que 
comenzaba a regir e, l.° de enero de 1927, figuraba la Argentina. La campaña 
anti-yanqui cobró mayor fuerza en el país apoyada por los británicos. Bajo el 
lema, prácticamente oficial, «comprar a quien nos compra» la Sociedad Rural 
defendió la «reciprocidad», y, a la vez, peticionó la revisión de los tratados 
comerciales para darle un tratamiento preferencial a Gran Bretaña. Los 



empresarios de los frigoríficos promocionaron ávidamente el eslogan con 
idénticos objetivos a los de la corporación ganadera. La Unión Industrial 
Argentina también participó en la campaña, pero sostuvo, acorde a sus 
intereses, que en lugar de imponer reducciones en los gravámenes al Reino 
Unido se establecieran tarifas aduaneras más elevadas a los países no 
recíprocos. Las repercusiones políticas no tardaron. 

Desde fines de 1926 hasta fines de 1928 se presentó en el Congreso una 
serie de proyectos que contemplaban ambas posiciones. Alvear en su discurso 
de apertura del Congreso, en 1927, aludió directamente a las políticas 
recientemente defendidas, pero fue quien decidió inclinar la balanza a favor 
de los ingleses. Hacia fines de 1928 solicitó a través de un intermediario a la 
embajada británica el envío de una misión económica. La misión arribó 
encabezada por Lord D’Abernon. El resultado de las conversaciones 
mantenidas fue la firma del Convenio de Comercio y Créditos Recíprocos 
entre Gran Bretaña y Argentina, o Tratado D’Abernon, el Acuerdo de la Seda 
Artificial y otros convenios menos importantes, en 1929. Sugerido por el 
gobierno argentino, contemplaba la concesión de créditos mutuos, por valor 
de 100 millones de pesos oro, que serían utilizados por la Argentina en la 
adquisición de equipos ferroviarios para las líneas estatales, y, por el Reino 
Unido, para la compra de carnes y cereales. Por ende, este tratado no aportaba 
ventajas a la Argentina. El propio embajador inglés reconocía que el 
Convenio representaba un obsequio de 7 a 8 millones de libras para las 
industrias británicas. De cualquier manera, el tratado no llegó a entrar en 
vigencia. El golpe de Estado de 1930 impidió su tratamiento en el Senado. El 
Acuerdo de la Seda Artificial concedía una rebaja del 50% a los aranceles 
pagados por importaciones de textiles de seda artificial de origen inglés. Por 
su parte, el gobierno británico se comprometía, por el momento, a no imponer 
ninguna restricción a las importaciones de productos argentinos a Gran 
Bretaña. 

Apenas conocido este Acuerdo por los países que habían firmado tratados 
de «nación más favorecida» con la Argentina pidieron que dicha rebaja fuera 
extendida a todos los proveedores. Paralelamente, el gobierno británico no 
estaba conforme con la rebaja porque sólo se aplicaba a telas de seda 
artificial, mientras su interés se centraba en las mezclas con algodón. Los 



fabricantes locales mostraron, asimismo, su oposición al convenio por los 
perjuicios que la competencia extranjera les podía ocasionar. El Acuerdo fue 
suspendido. Yrigoyen se encontró, así, «entre la espada y la pared». La 
cuestión se arrastró hasta su derrocamiento. Los otros convenios menos 
relevantes, como el que otorgaba a los británicos una orden especial para la 
fabricación de rieles destinados a los ferrocarriles estatales, y, también el del 
compromiso preferencial para obras públicas, tampoco llegaron a ser tratados 
totalmente en el Congreso Nacional. La crisis de los años 30 impondría 
nuevas condiciones a la hora de recomponer las relaciones entre quienes 
habían formado parte de este triángulo económico. 


Margarita Giménez 


1929: crisis y era de las catástrofes 

Durante los años 20', los Estados Unidos bajo el liderazgo republicano, 
seguían una política de aislacionismo de los asuntos europeos y gozaban de 
una singular prosperidad. Para muchos observadores —explica Arthur M. 
Schlesinger— «la dirección del país no podía estar en manos más expertas o 
seguras». Jugar a la Bolsa se había convertido en un pasaporte a la 
prosperidad, ya para los grandes inversores, como para millones de pequeños 
ahorristas que también especulaban con la compra de terrenos o los gastos a 
crédito. (Otros que por entonces se hacían ricos en los Estados Unidos eran 
los gangsters que controlaban la distribución de alcohol clandestino, ya que 
regía, desde 1919, la prohibición o «ley seca»). Al dirigirse al Congreso de su 
país en diciembre de 1928 el presidente Calvin Coolidge afirmó: «Nunca el 
Congreso de los Estados Unidos, al analizar el estado de la Unión, se ha 
encontrado con una perspectiva más placentera que la que existe en este 
momento... La gran riqueza que han creado nuestras empresas y nuestras 
industrias, y que ha ahorrado nuestra economía, ha sido distribuida 
ampliamente entre nuestra población y ha salido del país en una corriente 
constante para servir a la actividad benéfica y económica en todo el mundo. 
Las exigencias no se cifran ya en satisfacer la necesidad sino en conseguir 



lujo [...] El país puede contemplar el presente con satisfacción y mirar hacia 
el futuro con optimismo...» Tres meses después, su sucesor, el también 
republicano Herbert Hoover, sostenía en la misma línea de pensamiento: «No 
tengo temores para el futuro de nuestro país. Está lleno de esperanza». En 
octubre de ese año todas esas ilusiones se desplomaron cuando «el jueves 
negro de Wall Street» abrió camino a lo que el historiador británico Eric 
Hobsbawm describe como el «mayor terremoto mundial que ha sido medido 
nunca en la escala de Richter de los historiadores de la economía: la Gran 
Depresión que se registró entre las dos guerras mundiales [...] la economía 
capitalista mundial pareció derrumbarse en el período de entreguerras y nadie 
sabría como podría recuperarse...» La crisis iniciada en Norteamérica se 
extendió por el mundo y puso fin a una etapa de relativa recuperación 
desarrollada después de la Gran Guerra. Aquella contienda había afectado 
profundamente a Europa generando un nuevo equilibrio mundial. 

Si bien Inglaterra y Francia habían resultado vencedoras —conservando y 
aun ampliando ligeramente sus imperios coloniales a costa de la vencida 
Alemania—, el costo humano y económico de la victoria las había debilitado 
relativamente frente a los emergentes poderes de los Estados Unidos en 
Occidente y del Japón en Oriente. En la década de 1920 las finanzas europeas 
se habían convertido en deudoras de las norteamericanas y la Conferencia 
Naval de Washington de 1922 había establecido nuevos límites al poder 
naval: el Reino Unido debía conservar cierta paridad con los norteamericanos 
y aceptar a la marina del Imperio Japonés como tercera en el conjunto (Tokio 
también había obtenido el control de parte de las antiguas posesiones 
germanas en el Pacífico). En Europa la disolución del Imperio Austrohúngaro 
y el retroceso de las fronteras rusas y alemanas habían dado lugar al 
surgimiento o al renacimiento de un complicado mosaico de naciones en el 
que había nuevos conflictos en germen. La flamante URSS donde se imponía 
la implacable dictadura de Stalin se debatía en sus propios problemas (la 
colectivización de la tierra, los esfuerzos por la industrialización). En Italia, 
alimentado por el temor de las clases dirigentes y la monarquía al avance de 
las izquierdas, el fascismo llegó al poder en 1922 y Mussolini estableció su 
dictadura personal. Sin embargo, pese a todas las complicaciones, los traumas 
de la Gran Guerra parecían superables a mediados de la década. Habían 




surgido fuertes corrientes pacifistas. Uno de los mayores estadistas del siglo 
—Winston S. Churchill— escribió al respecto en sus Memorias: «Al finalizar 
la Guerra Mundial de 1914 existía una convicción profunda y una esperanza 
casi universal de que la paz reinaría en el mundo. La firmeza de las 
convicciones justas, junto con un sentido común y una prudencia razonables, 
pudieron haber realizado fácilmente el deseo de todos los pueblos...» 
Superados los efectos inmediatos de la contienda mundial, los problemas 
europeos parecían encausarse dentro del marco de la Sociedad de las 
Naciones. La incorporación de Alemania a la misma y los acuerdos 
libremente firmados por las autoridades de Berlín en Locarno, aceptando las 
fronteras occidentales de 1919, abrían posibilidades de relaciones pacíficas 
entre los antiguos beligerantes. Las aspiraciones imperialistas de Mussolini 
(que aspiraba a convertir el Mediterráneo en un «lago italiano» emulando al 
antiguo Imperio Romano) y las corrientes expansionistas de los militaristas 
japoneses todavía no habían mostrado su verdadera peligrosidad. Pero la 
crisis de 1929 impactó en la economía de muchas naciones; «la Depresión — 
señala Hobsbawm— se convirtió en un acontecimiento literalmente 
mundial»; uno de sus efectos sociales más terribles fue la desocupación — 
descripta años después por The Times — como «la enfermedad social más 
extendida, insidiosa y destructiva de nuestra generación» después de la 
guerra. (El número de desocupados en 1932-1933 llegaría a 14 millones en 
Estados Unidos y a 6 millones en Alemania). 

Además, los efectos de la crisis y la depresión dieron un nuevo carácter a 
la década siguiente, exacerbando las rivalidades y tensiones internacionales, 
alimentando a los sectores belicosos y nacionalistas expansionistas: los nazis 
en Alemania, un partido minoritario hacia 1928, pasarían a ser la mayor 
fuerza electoral en 1933; los militaristas japoneses coparían el control de la 
política exterior del Imperio en esos mismos años. En los Estados Unidos los 
aislacionistas republicanos serían desplazados por el demócrata Franklin 
Delano Roosevelt en 1933 y con él llegaría al poder una nueva visión del rol 
de los Estados Unidos en el mundo. El período 1914-1945 ha sido englobado 
por aquel historiador como «la era de las catástrofes»; la crisis de 1929 fue un 
factor decisivo en ese proceso: «Si no se hubiera producido la crisis 
económica —asegura— no habría existido Hitler y, casi con toda seguridad. 



tampoco Roosevelt. Además difícilmente el sistema soviético habría sido 
considerado como un antagonista económico del capitalismo mundial y una 
alternativa al mismo [...] el mundo de la segunda mitad del siglo XX es 
incomprensible sin entender el impacto de esta catástrofe económica». 

G. A. R. 



ENTRE CIVILES Y MILITARES 
El camino hacia la solución populista. 
Desde 1930 hasta 1955. 



EL PRIMER GOBIERNO DE FACTO 


«El golpe militar de 1930 comprendió, pues, dos procesos fundamentales: la 
enajenación de los intereses conservadores ligados a la exportación y de los 
grupos de poder pertenecientes a ellos, como el ejército, y la súbita pérdida 
del apoyo popular por parte del gobierno. Parece haber pruebas suficientes de 
que el principal factor subyacente en esos procesos fue la depresión 
económica [...]». 

DAVID ROCK: El Radicalismo argentino 1890-1930. Buenos Aires, 
Amorrortu, 1977. 

«[...] Mi hipótesis es que la burguesía argentina no quiso construir un partido 
político orgánico que expresase sus intereses en el sistema de articulación 
entre la sociedad civil y la sociedad política. No quiso por varias razones, 
[...] 1) por haber sido (y ser aún hoy, si bien ciertos indicios tímidos, 
ambiguos y contradictorios, permiten imaginar la posibilidad de la aparición 
de alguna corriente innovadora y permanente) ontológicamente 
antidemocrática; 2) por haber convertido al Estado en su propio partido ya 
después de 1930, pero sobre todo desde 1955, por haber delegado esa función 
en las instituciones corporativas (la Sociedad Rural, la Unión Industrial 
Argentina) y en las fuerzas armadas (el partido militar, como suele decirse), 
unas fuerzas armadas que fueron desarrollando una fuerte y creciente 
tendencia a la escisión del Estado —del que constituyen, por definición, parte 
orgánica—, que culminó en la perversión máxima de la dictadura instaurada 
en 1976; 3) por haber cristalizado tempranamente una autopercepción de élite 
esclarecida, iluminada, mesiánica, paternalista, que le llevó a desechar el 
liberalismo político —en su vertiente democratizante, de aceptación del 
pluralismo y de la expresión soberana de la voluntad popular mediante el 



ejercicio del sufragio—, [...]». 

WALDO ANSALDI: «Reflexiones históricas sobre la debilidad de la 
democracia argentina, 1880-1930» Buenos Aires, noviembre de 1982. En 
Anuario, 2 ép., n.° 12, Rosario, 1986-1987 [Escuela de Historia, 
FHyA/UNR]. 


Algunas reflexiones... 

El 6 de septiembre de 1930 se abrió para Argentina una larga etapa de 
más de cincuenta años de inestabilidad democrática. La crónica debilidad de 
las instituciones republicanas ha motivado numerosos trabajos de 
investigación enfocados desde varias disciplinas, tendientes todos ellos a dar 
interpretaciones válidas acerca de los factores recurrentes de los golpes de 
estado. En este sentido se abren por lo menos dos grandes corrientes: la que 
intenta buscar en el ámbito político institucional las deficiencias que impiden 
el normal desenvolvimiento de los gobiernos constitucionales; y aquellas que 
ponen el acento en las crisis cíclicas de un modelo económico dependiente 
como factor subyacente que vuelve ingobernable la puja de las distintas 
corporaciones por el reparto de la renta, a la hora de hacer valer intereses 
sectoriales en el marco de una magra cosecha. En relación a estas dos 
perspectivas de análisis se abren diversos esquemas explicativos en los que 
pueden estar presentes variables económicas y políticas internas y externas 
con sus múltiples combinaciones. 

Como una obra de teatro en que los personajes permanecen atrapados en 
una misma trama; sólo varían las circunstancias y —en consecuencia— 
algunas actitudes, mientras otras permanecen y se acentúan. Las hipótesis 
explicativas que preceden este trabajo son representativas de las corrientes 
antes mencionadas. Waldo Ansaldi traspone los umbrales del treinta y alude a 
su propio tiempo histórico, en un saludable intento explicativo y de reflexión 
permanente para fortalecer los... tímidos indicios de las corrientes 
renovadoras... que sostengan y amplíen hoy los proyectos de una democracia 
participativa en el marco de la normal sucesión de los actuales gobiernos 
constitucionales. 



Para explicar el Treinta hay consenso en el peso que tuvo la crisis 
financiera de 1929. Alain Rouquié y David Rock entre otros autores, 
coinciden con la interpretación oficial del partido radical y subrayan el peso 
del proyecto de nacionalización y monopolio estatal de los recursos 
petrolíferos como desencadenante del golpe; aunque Rock asigna mayor peso 
al trasfondo de la crisis internacional y la urgencia de los conservadores por 
tomar las riendas de decisiones que los afectaban directamente. Ambas 
hipótesis no son incompatibles, se complementan. Potash y Rouquié destacan 
asimismo que el gobierno radical estaba discutiendo acuerdos comerciales 
con la Unión Soviética que se apartaban de la ortodoxia liberal en materia 
económica y apuntaban a nuevos mercados. Motivaciones sugerentes que no 
implican caer en la versión simplista del financiamiento externo del golpe 
con fondos de petroleras norteamericanas. Sin embargo, sería pecar de 
ingenuos evaluar como casual que algunos de los colaboradores del gobierno 
de facto estuvieran relacionados con compañías privadas de hidrocarburos 
(Octavio Pico y Horacio Beccar Varela, ministros de O. Públicas y de 
Agricultura, respectivamente, miembros de la refinería El Cóndor; Ernesto 
Bosch, ministro de Relaciones Exteriores, presidente de la filial de la Anglo 
Persian en la Argentina; Matías Sánchez Sorondo, abogado de la Standard 
Oil) Fue evidente que el gobierno de Uriburu atendió las presiones de los 
intereses petroleros privados (destitución de Mosconi al frente de YPF, 
abandono del proyecto de nacionalización, confirmación de las concesiones 
en la provincia de Salta a la Standard Oil); pero sería prudente convenir con 
Rouquié que el tema energético fue uno de los aspectos del conflicto entre 
Yrigoyen y la oligarquía. La vuelta de ésta al poder —concluye Rouquié— 
estuvo directamente relacionada con el más amplio contexto que representó el 
fin del ciclo del progreso ininterrumpido de la economía primaria exportadora 
coincidente con «... la desorganización de las grandes corrientes mundiales 
de intercambio y el nuevo cuestionamiento déla división internacional del 
trabajo». 


En busca de la legitimidad 



En un acto sin precedentes el general José Félix Uriburu disolvió el 
Congreso por decreto, adoptó el título de presidente provisional, e intervino 
doce de los catorce gobiernos de provincia, sólo San Luis y Entre Ríos 
permanecieron con sus autoridades electas quienes se avinieron a la nueva 
situación. Los interventores, en su mayoría civiles, respondieron directamente 
a Matías Sánchez Sorondo, ministro del Interior y el más joven de un 
gabinete formado por representantes de la élite conservadora, muchos de los 
cuales habían ocupado cargos antes de 1916. Era un gobierno de civiles — 
destaca Potash— salvo por el primer mandatario y su equipo de asesores en 
la Casa Rosada, bastión —como se verá— del proyecto político 
corporativista del presidente de facto. El general Justo aceptó el cargo de 
Comandante en Jefe del Ejército que —con otro nombre— correspondía al de 
Inspector General, la máxima jefatura dentro del arma. Sin embargo, a los 
pocos días renunció y se desvinculó de un compromiso que eventualmente le 
cerraría las posibilidades de su futura candidatura. En una manifiesta actitud 
de «moralidad política» los miembros del equipo gobernante aceptaban 
quedar invalidados para presentarse como postulantes a cargos en un futuro 
gobierno constitucional. 

A pesar del consenso más o menos amplio que el golpe de estado había 
tenido en los sectores dirigentes y el establishment en general, el gobierno 
necesitó legitimar su presencia ante la ciudadanía. Paralelamente a la 
publicación de un manifiesto revolucionario notificó su presencia a los 
magistrados de la Suprema Corte de Justicia, el único de los tres poderes 
constitucionales que quedó en pie después de la asonada. Correspondió al 
supremo cuerpo judicial tomar una actitud plausible con sus funciones 
políticas relativas al control final de los actos estatales. El doctor Julio 
Oyhanarte en su Historia del Poder Judicial subraya la imposibilidad de la 
Corte para modificar el curso de los acontecimientos. Dado de hecho el 
derrocamiento de las autoridades constitucionales y la instalación de un 
gobierno de fuerza le quedaban —según el autor— tres cursos de acción: la 
renuncia de sus miembros para no convalidar la situación anómala; la 
aceptación del hecho consumado tal como se presentaba; o como tercera 
opción aceptarlo y tratar de «... salvar los valores institucionales...» Esta 
habría sido —según Oyhanarte— la finalidad de la controvertida acordada 



que el máximo tribunal judicial emitió el 10 de septiembre de 1930. Discrepa 
este autor con otros tratadistas como el doctor Bielsa quien al respecto 
recuerda que ante el golpe de estado de Napoleón III el Consejo de Estado 
francés suscribió una declaración de protesta que sus integrantes ratificaron 
con la renuncia a sus cargos. En Argentina, por decisión de todos sus 
ministros y de su presidente, el doctor José Figueroa Alcorta, el poder 
judicial de la Nación —última instancia en el resguardo de los valores 
republicanos— convalidó el primer gobierno de facto, sentando un 
precedente jurídico que allanaría el camino para el reconocimiento futuro de 
otros golpes de mano a la voluntad ciudadana. Los magistrados 
fundamentaron la decisión «... en razón de policía y de necesidad y con el fin 
de mantener protegido al público y a los individuos cuyos intereses puedan 
ser afectados...» y se comprometieron a restablecer «... las garantías 
individuales o las de la propiedad u otras de las aseguradas por la 
Constitución...» en caso de que la acción del gobierno de facto las 
desconociera. Lo que no aclaraba el documento eran los medios por los 
cuales el alto tribunal podría restablecer las garantías constitucionales en caso 
de ser violentadas. 

Desde el día 5 de septiembre y por decisión del vicepresidente Martínez 
regía el estado de sitio que Uriburu no levantó, sino que complementó con la 
ley marcial proclamada el día 8 luego de tener conocimiento de proyectos 
contrarrevolucionarios. El poder de policía en manos del gobierno se ejerció a 
través de edictos represivos, apremios ilegales y persecución política gremial 
e ideológica de la ciudadanía. El gobierno de Uriburu debió luchar en varios 
frentes que lo fueron debilitando. Las presiones de la dirigencia política se 
manifestaron en un amplio espectro de actitudes. Los conservadores y 
socialistas independientes unieron filas y se acercaron a los antipersonalistas 
para acortar el período de transición y evitar el proyecto corporativista que 
impidiera la restauración de la república conservadora. Los radicales se 
dividieron entre la conspiración revolucionaria de la oficialidad leal a 
Yrigoyen y la actividad partidaria a cargo de Alvear y la Junta 
Reorganizadora que procuró reunificar el fracturado partido. La rebelión del 
teniente coronel Gregorio Pomar en Corrientes en el mes de julio de 1931 dio 
pie al gobierno para proscribir a la Unión Cívica Radical y acelerar una salida 



electoral amplia que contemplara la restauración de los poderes 
constitucionales. Como en otras instancias de la vida política argentina la 
vuelta a la vigencia de la Constitución no debe evaluarse como una conquista 
de la civilidad sino como resultado de la impericia, el deterioro y el 
debilitamiento del gobierno de facto por concretar su proyecto. 
Conservadores y radicales fueron como se verá los vencedores y vencidos del 
proceso abierto el 6 de septiembre. El resto de las fuerzas políticas de 
izquierda y de derecha cayó en contradictorias actitudes de neutralidad y 
bochornosas declaraciones de asentimiento al curso de los acontecimientos 
que ponía fin al primer gobierno verdaderamente representativo de la 
voluntad y voto de la mayoría de los argentinos. Los diecisiete meses de la 
gestión de facto enfrentaron dos concepciones políticas que pusieron reparos 
al proceso de democratización iniciado con la Ley Sáenz Peña y trataron de 
corregirlo o frenarlo. 


¿A dónde va la revolución? 

Aunque Yrigoyen había cosechado enemigos dentro de todo el espectro 
político de la época —incluyendo a su propio partido—, el lugar de privilegio 
era ocupado por la oligarquía conservadora, que detestaba el estilo 
«populista» y personalista que había orientado su gestión. Este repudio había 
ganado también las filas de las Luerzas Armadas que, además de cultivar un 
particular encono debido al manejo discrecional de los ascensos y a los 
recortes del presupuesto militar, de algún modo se sentían solidarias en la 
defensa de los «valores nacionales» que la aristocracia vernácula pretendía 
representar. Estos últimos añoraban los tiempos de la República 
Conservadora, tan «dúctil» que podía ser liberal y a un mismo tiempo 
respetuosa de las jerarquías. La «reparación moral» había sido consumada el 
6 de septiembre con la expulsión de las fuerzas populares del poder, pero 
cabría preguntarse cuál sería entonces el destino que tendría la revolución 
primera de una negra y nutrida lista de golpes de estado que en los años 
sucesivos conmoverían periódicamente el orden constitucional —una vez 
cumplido el objetivo de deshacerse del viejo caudillo radical, puesto que esto 



no implicaba la desaparición de los actores sociales que este último había 
representado. De no mediar algún ajuste —y allí radicaba el quid de la 
cuestión—, la pretensión de volver a los años dorados no pasaba de ser una 
quimera. Mientras que este dilema desafiaba el ingenio de la mayoría de los 
conservadores que veían en el General Agustín Pedro Justo un intérprete 
válido, otros, minoritarios pero activos, confiaban en que el orden sólo sería 
definitivamente garantizado a través de una alternativa autoritaria. Como se 
ha señalado en capítulos anteriores, ya desde la década pasada habían 
germinado entre civiles y uniformados corrientes nacionalistas que, al amparo 
de una tradición local proclive y no exenta de antecedentes en la materia, 
adecuaban las ideas que llegaban desde Europa a la realidad local. El 
gobierno de facto del General José Félix Uriburu —comprometido con estos 
últimos— sería el escenario donde ambas facciones jugarían una pulseada de 
caballeros por imponer a la revolución una salida que se debatía entre la 
vigencia de la Constitución cautamente «resguardada», y un régimen 
dictatorial que no ocultaba su desprecio por el ideario liberal y que 
vislumbraba la posibilidad de instaurar un sistema corporativo. 

En este sentido, el primer paso había sido dado por el grupo representado 
por el General golpista. En los días previos a la revolución, Uriburu se había 
entrevistado con dos hombres cercanos a Justo, los Tenientes Coroneles José 
María Sarobe y Bartolomé Descalzo, quienes pese a sus esfuerzos sólo 
lograron atenuar el tono de la proclama, pero de ningún modo imponer el 
plan de acción (ver fascículo 34) que contaba con numerosos adherentes en el 
ámbito castrense y que prefería verlo fuera del gobierno provisional. 

Este pequeño éxito le permitió alzar el vuelo una vez instalado en el 
poder y, aunque procedió con cautela (prueba de ello es son las figuras que 
constituyeron su gabinete), el l.° de octubre de 1930 deslizó que la 
revolución no se había hecho «para cambiar valores electorales», sino que 
debía promover una reforma de la Constitución para que «los representantes 
del pueblo dejen de ser meramente representantes de comités políticos y 
ocupen las bancas del congreso obreros, ganaderos, agricultores, 
profesionales, industriales, etc., la democracia habrá llegado entre nosotros a 
ser algo más que una bella palabra». No obstante estos conceptos, Uriburu 
distaba de ser la encarnación sudamericana de Benito Mussolini, ya que 



como señala Rouquié, a diferencia de este último sentía una profunda 
desconfianza por las masas, y por origen y convicción anteponía a sus 
tentaciones fascistas su «conservadorismo aristocrático». De todos modos 
consideraba prioritario reformar la Constitución y eliminar la Ley electoral de 
1912, siniestra, puesto que según sus cálculos en un país como la Argentina 
un «60% de analfabetos —exagerando sin pudor, ya que no llegaban a un 
22%— es el que gobierna al país, porque en elecciones legales ellos son una 
mayoría». 

Su desconfianza hacia «la política» y «los políticos» iba mucho más allá 
de una condena a la gestión radical y, a decir verdad, sólo los hombres de 
armas le inspiraban confianza. Pero en esos tiempos, el grueso de la 
oficialidad se mostraba aun remiso a abandonar el rol profesional que los 
caracterizaba, lo cual todavía incluía un genérico respeto a la legalidad 
constitucional que constituía un escollo para los planes del presidente 
provisional y lo obligaba a proceder con cautela. Trató de fortalecer su 
posición colocando en puestos claves a sus fieles seguidores y alejando 
prudentemente a aquellos que no podían ocultar sus simpatías hacia el 
General Justo y la restitución del orden institucional. El Teniente Coronel 
Juan Bautista Molina se hizo cargo de la Secretaria General de la Presidencia 
y dos de los cinco cuerpos del ejército quedaron a cargo de jefes confiables, 
mientras que Sarobe marchó a Japón como agregado militar y Descalzo fue 
destinado a un Regimiento de Formosa. No obstante estas maniobras, 
Uriburu no pudo evitar que la segunda división con asiento en Campo de 
Mayo quedara en manos del Teniente Coronel Manuel Rodríguez, antiguo 
secretario de Justo cuando este había sido ministro de Alvear. Consciente de 
su falta de consenso, empeñó sus esfuerzos en maniobras de seducción que 
incluían desde préstamos hasta visitas permanentes a los cuarteles, donde en 
alguna ocasión su arenga fue acompañada por un multitudinario asado. Su 
compromiso original —y, obviamente, la falta de apoyo— le impedía llevar a 
cabo las reformas deseadas por la fuerza, y fue entonces que, asesorado por 
su entorno conservador, pergeñó la elección de autoridades para la Provincia 
de Buenos Aires. En sus planes, esto sería el puntapié inicial de un proyecto 
que continuaría gradualmente con comicios en el resto de las provincias y 
finalmente con una convocatoria a elecciones nacionales de las cuales 



esperaba el surgimiento de un Congreso lo suficientemente adepto como para 
solicitarle la convocatoria a una Asamblea Constituyente. La idea, aún 
cuando resultaba atractiva, colisionó contra la realidad en su primera 
maniobra. El triunfo de los radicales en las elecciones de abril de 1931 no 
sólo sirvió para reforzar sus apreciaciones sobre la «inmadurez cívica», sino 
que además puso al descubierto que la revolución gozaba de menos 
popularidad de la que auspiciosamente se le atribuía y que, para derrotar a los 
odiados «políticos profesionales», era imprescindible —además de «sacarlos 
del medio»— crear un aparato político antagónico. Con el fracaso electoral 
rodó la cabeza del Ministro del Interior Matías Sánchez Sorondo y en su 
reemplazo apareció la figura de Octavio Pico, un hombre ligado al entorno 
del General Justo. Con la excepción de los «personalistas», para el resto de la 
clase política —primero desde la Federación Nacional Democrática y luego 
desde la Concordancia— y la mayoría de las fuerzas armadas, el antiguo 
ministro de Guerra de Alvear se convertía entonces en el candidato ideal 
(Según Rouquié, reunía tres atributos indispensables para los tiempos que 
corrían: revolucionario de septiembre. General de división y miembro del 
Jockey Club). 

El tiempo de Uriburu agotaba. No obstante, hasta el mes de agosto de 
1931 cuando debió convocar a elecciones nacionales —trató de dar batalla. 
En mayo, el gobierno reconoció a la Legión Cívica Argentina, institución de 
indudable inspiración fascista que, adaptada a las circunstancias nacionales, 
aspiraba a convertirse en el respaldo cívico del presidente de facto. A poco de 
su reconocimiento, uno de sus más conspicuos representantes bregaba por 
«liberar de su juramento al General Uriburu e informarle que la verdadera 
opinión y el deseo ferviente del pueblo argentino es que presente su 
candidatura a la presidencia titular de la Nación». La respuesta de los 
«legalistas» que promovían a Justo no se hizo esperar. A comienzos de julio, 
en el banquete de camaradería de las fuerzas armadas, el Teniente Coronel 
Rodríguez— ahora también presidente del Círculo Militardescargó munición 
gruesa sobre el presidente provisional y su entorno. En una alocución sin 
ambages, le advirtió con todo amenazante que «el ejército no tiene 
aspiraciones propias, no pretende arrogarse poderes o facultades reservadas a 
otras entidades... el sólo hecho de buscar su apoyo conspira contra su 



disciplina y constituye un hecho ilícito intolerable». 

Hasta la pervivencia del radicalismo —fantasma que a priori justificaba 
la dictadura— terminaría convirtiéndose en otro de los factores que 
terminarían inclinando la balanza a favor del General Justo. La presencia en 
las Fuerzas Armadas de elementos que simpatizaban con el gobierno 
depuesto por la revolución de septiembre no era un secreto para nadie, y ya 
desde comienzos de 1931 existían denuncias con respecto a la posibilidad de 
que se produjeran alzamientos en algunas guarniciones. 

El rumor contaba con grandes posibilidades de materializarse en el mes 
de junio, y un protagonista de estos acontecimientos ha señalado que Justo no 
sólo estaba al corriente de lo que sucedía, sino que además habría entrado en 
negociaciones son los que estaban a punto de sublevarse. Finalmente el 
estallido se produjo el 20 de julio, cuando el Teniente Coronel Gregorio 
Pomar —jefe de la tercera división de Paraná— se trasladó a Corrientes y se 
apoderó del regimiento 9 de infantería, reclamando que el poder ejecutivo 
quedara en manos del Presidente de la Corte Suprema y se convocara de a 
elecciones generales. Aunque su pedido no difería en líneas generales de lo 
que solicitaban otros sectores que difícilmente podían ser caratulados como 
«simpatizantes radicales», su asonada fue un grito en el desierto, y al ver que 
se movilizaban tropas para sofocar su intento huyó a Paraguay con un 
pequeño grupo de seguidores. 

Mucho se ha especulado con respecto al papel que Justo desempeño en 
estos sucesos; pero aún cuando es improbable que los haya promovido o que 
hubiera comprometido su colaboración, al menos parece verosímil que frente 
al hecho consumado se encontraba en inmejorables condiciones para negociar 
con el presidente provisional, tendiéndole una mano —con su promesa de 
«no intervención» ya era más que suficiente— a cambio de comicios 
inmediatos. Por otra parte, el levantamiento del regimiento de Corrientes 
servía para reavivar la imagen de peligrosidad con que se gustaba presentar al 
radicalismo, y otorgaba sobrados motivos para proscribir a sus candidatos de 
mayor prestigio y convocatoria. 

A fines de agosto se anunciaba oficialmente lo que la prensa venía 
anticipando desde hacía semanas: el 8 de noviembre de 1931 habría 
elecciones nacionales. Casi de inmediato, el radicalismo «antipersonalista» 



anunció su retorno a la vieja práctica de la abstención, aunque a decir verdad, 
el grupo que tras la puja devino en «oficialismo» con sólo realizar algunos 
«pequeños ajustes» al concepto de legalidad contaba con recursos de sobra 
para alzarse con la victoria. 


1930: Un clima de represión político social 

La crisis mundial y la situación político institucional enfrentaron a la 
clase obrera y sus organizaciones representativas con graves problemas. Para 
algunos sectores de la izquierda y los grupos más radicalizados del 
sindicalismo, no había distinción esencial entre el régimen constitucional 
derrocado y la dictadura de Uriburu. Sin embargo —explica Osvaldo Bayer 
— «las cosas cambiaron para todos. 

Los anarquistas, que tanto habían atacado al viejo presidente, se dieron 
cuenta pocos días después que dentro de todo les había dejado libertad de 
expresión y de reunión; con Uriburu nada. Ushuaia, Ley de Residencia, cierre 
de diarios, prohibición de reunirse. Para el que se hiciera el loco, simple 
fusilamiento...» «El estado de sitio, decretado en las postreras horas del 
gobierno de Yrigoyen —narra Marotta—, es utilizado por los nuevos 
ocupantes de la Casa Rosada. Si no todos, los sindicatos —especialmente en 
cuanto responden a la orientación de la FORA anarquista— clausurados, 
numerosos militantes, detenidos, otros, deportados o procesados. Algunos 
presos sometidos a tribunales de guerra. Se ha llegado al extremo de simular 
la aplicación de la pena capital...» La represión que afectó especialmente a 
sectores de la izquierda (particularmente a anarquistas y comunistas), 
militantes universitarios, radicales yirigoyenistas: cárceles y deportaciones 
sobre miles de personas. En tanto otros sectores de la opinión pública civil 
sumaban su apoyo al golpe y su repudio al «tirano» Yrigoyen: fue el caso del 
popular diario Crítica (que al final sería clausurado por el mismo Uriburu, 
meses después). Como ocurriría en situaciones posteriores, muchos civiles 
adhirieron al proceso militar («la historia no se repite, se ha dicho, los 
hombres siempre»). Los sectores patronales —por ejemplo— vieron su 
oportunidad para soslayar o violar incluso las moderadas leyes sociales 



dictadas en los años precedentes (como la jornada de 8 horas aprobada a nivel 
nacional en 1929), rebajar los sueldos o negarse a cumplir condiciones de 
trabajo que habían sido aceptadas, a veces después de una prolongada lucha 
sindical. 


El movimiento obrero: nace la CGT 

En la década precedente se habían producido diversos cambios en las 
organizaciones sindicales. A lo largo de los años 20", a los reclamos 
económico sociales habituales, el movimiento sindical había realizado 
acciones diversas, como huelgas en protesta por el asesinato en prisión de 
Kurt Wilckens (que, como vimos, había ultimado al teniente coronel Varela), 
a favor de la libertad de Simón Radowitzky (matador del coronel Falcón, que 
fue finalmente indultado por Yrigoyen en 1930 a cambio de su salida del 
país) y diversas movilizaciones de protesta por la condena y ejecución en 
Estados Unidos de Sacco y Vanzetti, hecho que alcanzó repercusión en gran 
parte del mundo. Hacia 1929 existían tres centrales de alcance nacional: la 
FORA anarquista (había desaparecido la fracción conocida como «del IX 
Congreso»), la Unión Sindical Argentina (USA, surgida al final del primer 
mandato de Yrigoyen), predominantemente sindicalista, y la COA 
(Confederación Obrera Argentina), de tendencia socialista. Existían, además, 
diversos sindicatos autónomos. Según Diego Abad de Santillán, estas 
organizaciones reunían unos 250 000 afiliados. En general, los anarquistas 
tendían a perder peso en el movimiento obrero. En su conjunto, el 
movimiento obrero permaneció pasivo, a la defensiva, ante los hechos de 
septiembre, predominando las posturas negociadoras ante la nueva autoridad. 
La USA y los gremios ferroviarios iniciaron tratos con el poder de facto 
presentándose como entidades independientes, ajenas a las banderías 
políticas, y señalando su deseo de que el gobierno actúe con imparcialidad 
entre los intereses obreros y patronales. Presentaron algunos reclamos 
puntuales como su oposición a la designación del contraalmirante Hermelo 
como jefe de policía, quien había actuado al frente de la Prefectura al servicio 
de las patronales en etapas previas (este funcionario fue finalmente 



desplazado). A fines de ese mes —veinte días después del derrocamiento de 
Hipólito Yrigoyen— la COA y la USA se fusionaron en la que sería entidad 
principal del sindicalismo en las décadas posteriores: la Confederación 
General del Trabajo (CGT) cuyo gremio más numeroso era en ese momento 
la Unión Ferroviaria. La CGT —de tendencia predominantemente 
sindicalista, «dejando al margen— apunta Hiroshi Matsushita —a los obreros 
comunistas, anarquistas y una parte del socialismo». Apelando a la 
prescindencia política, aceptó la situación institucional «convencida— 
expuso en un manifiesto de la obra de renovación administrativa del gobierno 
provisional, y dispuesta a apoyarla como está en su acción institucional y 
social...» La dureza del gobierno y la situación socio económica con una 
creciente desocupación y debilidad de los sectores del trabajo, no parecían 
dejar margen, entendían muchos dirigentes, para posiciones más firmemente 
combativas. Entre las gestiones de tono fuertemente negociador que debieron 
cumplir los representantes cegetistas se contó una petición para que se 
conmutara la pena de muerte fulminada por un tribunal militar contra tres 
choferes, activistas acusados de actos de violencia en el contexto de un 
conflicto obrero —patronal. (Finalmente se les perdonó la vida a cambio de 
una sentencia a cadena perpetua que fue dejada sin efecto en tiempos de 
Justo, después de dos años de prisión en Tierra del Fuego). Por otra parte, los 
sectores corporativistas del gobierno de facto adoptaron algunas actitudes 
populistas— por ejemplo a través del Departamento Nacional del Trabajo 
presidido por Eduardo F. Maglione —propiciando la mediación entre la 
patronal y los asalariados y tendiendo a escuchar los reclamos de éstos. «Por 
un lado —señala Julio Godio— sugiere la formación de corporaciones 
formadas por organizaciones sindicales y patronales por industria; por otro 
lado trata de frenar la ofensiva empresarial contra los sindicatos [señalando] 
que no se admitirían excesos de los empresarios...» Esta posición fue 
reemplazada por una más afín a los intereses patronales cuando dentro del 
régimen surgido del movimiento militar tendieron a imponerse los sectores 
conservadores tradicionales: en mayo de 1931 Maglione fue sustituido por el 
teniente coronel Carlos Güiraldes, «nacionalista de derecha dice Godio —(era 
miembro de la ultraderechista Fegión Cívica Argentina) decidido a impulsar 
la represión del movimiento obrero». 



Abril de 1931: «Programa Mínimo» de la CGT 

A principios del año siguiente la entidad aumentó su influencia con la 
incorporación de otros sindicatos autónomos y emitió un programa mínimo 
de aspiraciones «que —explica Sebastián Marotta— da a la luz pública las 
aspiraciones posibles de ser alcanzadas por la organización sindical [...] 
Auspicia [entre otras cosas] una ley que reconozca a los sindicatos [...] las 
mismas facultades civiles que poseen sus componentes, y personalidad para 
intervenir sin traba en todas las cuestiones inmanentes a su función social. 
Ante la creciente desocupación, propugna la instauración de la semana 
laborable de 40 horas para los adultos en las tareas diurnas y de 30 para las 
nocturnas o industrias insalubres...» Propicia la extensión de un derecho que 
ya alcanzaba a algunos trabajadores: vacaciones anuales pagas, beneficios por 
accidentes de trabajo. 

Sistemas de seguros nacionales contra la desocupación, la enfermedad, la 
ancianidad, la invalidez, protección a la infancia y la maternidad. Propone la 
intervención de los sindicatos «en todas aquellas instituciones del Estado que 
tengan relación con el régimen de trabajo» (como el Departamento Nacional 
del Trabajo), estabilidad y escalafón para los trabajadores del Estado. 
Solicitaban también limitación en el valor de los alquileres y la derogación de 
la ley de residencia que se había aplicado con renovado vigor desde el golpe 
militar. No era precisamente un «programa revolucionario» sino un planteo 
de reclamos moderados para hacer frente a la crisis, dentro de un enfoque que 
se a descripto como «pragmático y reformista» que los sectores más extremos 
podían ver como claudicante, pero que coincidía aparentemente con el sentir 
mayoritario de los asalariados. Durante el resto del año 1931 se sumaron 
reclamos a favor de los muchos detenidos sociales. 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LA AMENAZA ANTE DECADA DEL ’30 
Y EL AVANCE TOTALITARIO 

Las esperanzas de un mundo pacífico fueron aventadas por la tormenta de 
la Depresión y el avance de las tendencias totalitarias, militaristas y 
expansionistas. 

«De todos los acontecimientos de esta era de las catástrofes —opina 
Eric Hobsbawm— el que mayormente impresionó a los 
supervivientes del siglo XIX fue el hundimiento de los valores e 
instituciones de la civilización liberal cuyo progreso se daba por 
sentado en aquel siglo, al menos en las zonas del mundo “avanzadas” 
y en las que estaban avanzando. Esos valores implicaban el rechazo 
de la dictadura y del gobierno autoritario, el respeto del sistema 
constitucional con gobiernos libremente elegidos [...] y un conjunto 
aceptado de derechos y libertades [...] A pesar de la existencia de 
numerosos regímenes electorales representativos, en los veinte años 
transcurridos desde la “marcha sobre Roma” de Mussolini hasta el 
apogeo de las potencias del Eje en la segunda guerra mundial se 
registró un retroceso cada vez más acelerado de las instituciones 
políticas liberales». 

En Alemania el crecimiento de los extremismos favoreció especialmente 
al Partido Nacional Socialista de los Trabajadores Alemanes: los nazis 
alcanzaron el 37% del apoyo del electorado en su mejor resultado de 1932 y 
subieron al 44% a principios de 1933 convirtiéndose en el partido más fuerte. 



Los sectores conservadores que rodeaban al presidente Hindenburg 
denominados «la reacción» por los nazis radicalizados, terminaron 
negociando con el NSDAP y Hitler se convirtió en canciller en enero. El 
establecimiento de su dictadura personal se instrumentó con el apoyo de 
aquellos sectores tradicionales, la liquidación policial de toda oposición, 
incluso de algún sector nazi disidente. Un régimen totalitario y racista impuso 
sus pautas a la sociedad alemana: nacía el Tercer Reich. En el orden 
internacional sus metas —como lo registró un documento secreto en 1937— 
eran «asegurar la comunidad racial y ampliarla» logrando para los alemanes 
«espacio vital» a costa de sus vecinos, partiendo del supuesto que constituían 
una raza superior. El rearme se incrementó aceleradamente: para 1939 
Alemania tendría la primera fuerza aérea de Europa, el ejército más eficaz y 
una marina relativamente reducida pero altamente capacitada. Esas 
inversiones y otras obras públicas permitieron reducir el desempleo 
(aumentando el respaldo popular), pero conducían necesariamente a una 
búsqueda de recursos en una guerra que Hitler preveía para algún momento 
entre los años 1938 y 1945. La Italia de Mussolini, a su vez, se fijó como 
meta la expansión en el Mediterráneo y África, invadiendo Etiopía en 1935 e 
interviniendo en la guerra civil española. Estas acciones condujeron a un 
acercamiento con el Tercer Reich (una vez superada su disputa por el control 
de Austria) y a la formación del Eje Roma-Berlín, luego completado con la 
alianza japonesa. La política expansionista de los militaristas japoneses tendía 
a crear una «esfera de coprosperidad asiática» basada en la supremacía del 
Imperio los llevaría a intervenir en Manchuria en 1931 y a atacar a China en 
1937. Este último país, por su parte, se debatía en la lucha entre nacionalistas 
y comunistas Las necesidades de la Depresión alentaron los planes 
expansionistas de estos «imperialismos insatisfechos». La URSS se hallaba 
inmersa en el esfuerzo por la industrialización del país, logrando —a elevado 
costo social— avances importantes. 

En lo político las «purgas» diezmaron desde mediados de la década la 
dirigencia del partido, del estado y de las fuerzas armadas. Las ilusiones de la 
izquierda de un sistema socialista que respetara las libertades y los derechos 
humanos naufragaban en el régimen soviético en la dictadura personal. En el 
plano internacional Stalin siguió una política prudente tratando de acercarse a 



las democracias occidentales ante la amenaza alemana. A fines de la década 
el escaso eco hallado en Londres y París, lo llevaría a dar un dramático giro 
en la diplomacia europea. Francia e Inglaterra aparecían claramente a la 
defensiva. 

Interesados en conservar el statu quo internacional (seguían siendo el 
mayor de los imperios coloniales), los británicos se inclinarían a la 
negociación con Alemania e Italia, culminando esta actitud en la segunda 
mitad de la década en la «política de apaciguamiento». Francia —alterada en 
el orden interno por conflictos político sociales— se refugiaría en una actitud 
tendiente a evitar la guerra a cualquier precio (fortalecidas sus corrientes 
pacifistas por la experiencia de 1914). 

La construcción de la colosal Línea Maginot en la frontera alemana 
volcaba el grueso de su esfuerzo militar en una estrategia defensiva que 
influiría en la actitud de los Estados menores del centro de Europa que 
hubieran debido esperar ayuda del que se suponía poderoso ejército galo. Las 
concepciones que llevaron a la construcción de la Línea Maginot respondían 
a la visión de la ya superada guerra de posiciones. Especialistas como Liddell 
Hart en Inglaterra, De Gaulle en Francia o Guderian en Alemania, 
impulsaban la creación de fuerzas móviles, mecanizadas, de una nueva guerra 
de movimientos. Solamente el alto mando alemán apoyado por la intuición de 
Hitler fomentaría la aplicación a pleno de las nuevas ideas militares. En los 
EUA la victoria de Franklin D. Roosevelt en 1932 inició una serie de 
mandatos demócratas que se prolongarían por dos décadas. 

En el orden interno se aplicó el New Deal, serie de activas políticas del 
Estado para superar la crisis. En el orden internacional Roosevelt avanzaría 
—con prudencia debido a la opinión pública interna, inclinada al 
«aislacionismo» respecto de los problemas políticos de Europa— hacia un 
creciente compromiso en el plano mundial. En América Roosevelt planteaba 
una política de «buen vecino» en lugar de las intervenciones armadas que 
habían jalonado la política en el área del Caribe. No obstante seguiría 
apoyando a dictadores como Somoza que en 1934, al mando de la Guardia 
Nacional de Nicaragua, ordenó el asesinato de Augusto Sandino. América del 
Sur también fue escenario de una sangrienta guerra: la del Chaco, librada 
entre Bolivia y Paraguay y terminada con la mediación de la Argentina y 



otros países en 1935. Muchos factores contribuyeron a una creciente tensión 
internacional que tenía dos epicentros principales, independientes entre sí: 
Europa y el Lejano Oriente. El marco de negociaciones creado en 1919 con la 
Sociedad de las Naciones, se mostró totalmente inoperante para impedir 
agresiones y, en última instancia, la guerra. Focos como Etiopía, Manchuria, 
España, China, Austria o Checoslovaquia dieron lugar a hechos bélicos o 
crisis diplomáticas que prepararon el camino hacia la peor contienda de la 
historia de la humanidad. 


Gabriel A. Ribas 


12 de Julio de 1930: «Pavorosa catástrofe». 

El sistema de tranvías eléctricos, inaugurado en el país 1897 se había 
extendido, constituyendo un fenómeno social que, entre otras cosas, abrió los 
suburbios de Buenos Aires a la urbanización popular, contribuyendo a la 
definición del mapa de la metrópoli. Para 1930 una densa red conectaba los 
barrios apartados con el centro y era el medio de transporte popular por 
excelencia. Es poco probable que este tipo de consideraciones estuviese entre 
las inquietudes que aquella fría y brumosa mañana de invierno anidaban en 
las cabezas del medio centenar largo de hombres y mujeres que constituían el 
pasaje del coche 75 de la línea 105 que arribaba al límite de la capital tras 
recoger su carga humana por los barrios de Lanús, Gerli y Avellaneda. 
Obreros y obreras que iniciaban la última jornada de la semana. Que para casi 
todos ellos era la última de su existencia. El vehículo, conducido por el 
mótorman Juan Vescio, un italiano debutante en la empresa (era su segundo 
viaje), debía cruzar un puente (aún existente), sobre el Riachuelo, situado 
junto al del Ferrocarril Sur (luego Roca). Mientras el tranvía se acercaba 
rápidamente en medio de la bruma matinal, el sector central del puente fue 
desplazado como ocurría cada vez que una embarcación circulaba por el 
cauce. 

Las luces de alarma que advertían el peligro funcionaron normalmente, 
pero el tranvía no se detuvo: se especuló luego con la posibilidad de una falla 



técnica y la falta de experiencia del conductor. Entonces, con más velocidad 
de lo que se tarda en contarlo, se pasó de la trivialidad cotidiana a la horrible 
tragedia que quedaría largo tiempo en la memoria colectiva. El vehículo cayó 
al agua y quedó cubierto totalmente. En las jornadas siguientes una de las 
fotos más impresionantes que editaron los periódicos mostraba el extremo del 
trole emergiendo patéticamente de la oscura superficie. Solamente unos 
pocos algunos que viajaban en la plataforma y cuatro de los que iban en el 
interior lograron salir a flote salvando sus vidas. El resto, incluyendo a 
Vescio, perecieron ahogados: cincuenta y dos en total. La tragedia conmovió 
al país. Miles de curiosos se congregaron aquel día y los siguientes en el 
escenario del accidente para contemplar el rescate de los cadáveres y del 
coche, mientras el episodio ocupaba la primera plana de los diarios. Crítica 
describió con truculencia la «pavorosa catástrofe» reconstruyendo para sus 
lectores con vividos trazos los últimos momentos de las víctimas que, explicó 
sin eufemismos, habían muerto «como ratas dentro del tranvía». Y no omitió 
un grosero tiro por elevación hacia el acosado presidente de la República: 
según sus redactores el gobierno tenía su parte de culpa porque era 
responsable de la mala organización de los poderes del Estado que permitían 
«que las empresas de servicios públicos estén anarquizadas». También las 
muertes de los pasajeros del 105 fueron arrojadas contra la Casa Rosada. 
Menos de dos meses después caía el gobierno. 


G. A R. 


«¡Ewiva l’anarchia!»: Ejecución de Di Giovanni 

«Todo individuo que sea sorprendido in fraganti cometiendo delito contra 
la seguridad y bienes de los habitantes o que atente contra los servicios y 
seguridad pública, será pasado por las armas sin forma alguna de proceso». 
El l.° de febrero de 1931 en la penitenciaría de la avenida Las Heras la pena 
de muerte se aplicó contra el anarquista italiano Severino Di Giovanni y, 
horas después, contra su compañero y cómplice Paulino Scarfó. Di Giovanni 
había emigrado de la Italia fascista en 1923 y militó en la Argentina en el ala 



extrema del «anarquismo expropiador», partidario de la «acción directa» 
contra el sistema político social vigente. Su biógrafo, Osvaldo Bayer, explica 
que el inmigrante antifascista «cree en su trágica ingenuidad que la teoría está 
para ser cumplida. Si Bakunin o Kropotkine dicen que todos los medios son 
lícitos para la revolución y para alcanzar la libertad. Di Giovanni los 
aplicará». «Todos los medios» abarcan desde la cuidadosa edición de libros y 
periódicos de propaganda y el activismo solidario en campañas como la del 
reclamo mundial por la injusta condena a Sacco y Vanzetti en los EUA, hasta 
el asalto «expropiador» a mano armada, el asesinato a balazos o el ataque 
terrorista con bombas que se dirigen «contra el sistema», pero que 
principalmente suelen matar a inocentes. Así ocurrió con el ataque con un 
artefacto explosivo contra el consulado italiano, durante la presidencia de 
Alvear. 

La poderosa bomba colocada por Di Giovanni y su grupo estalló en el 
local repleto de gente ocupada en trámites diversos y causó 9 muertos y 34 
heridos. La violenta saga de Di Giovanni y sus seguidores mantuvo en vilo al 
país y alimentó las crónicas policiales de los tiempos de Alvear e Yrigoyen. 
No se detuvo con la llegada del gobierno militar, continuando su prédica 
mediante la prensa y sus «acciones directas» con asaltos y atentados. A fines 
de enero de 1931, sorprendido por la policía a la salida de una imprenta en 
pleno centro de la capital, intentó cubrir su retirada a balazos (en el tiroteo 
cayeron dos vigilantes y una niña ajena a los hechos), pero —pese a intentar 
darse muerte— fue atrapado. Sometido a un tribunal militar (y pese a la 
inesperada defensa de oficio realizada a conciencia por el teniente primero 
Lranco, que costará al militar su carrera), fue previsiblemente condenado a 
muerte. Las crónicas registraron con detalles los últimos momentos del 
anarquista: Bayer reproduce en su documentada obra la del diario Crítica: 
«Cuando avanzó el pelotón que había de fusilarlo, miró detenidamente a 
todos los soldados [...] se acercó a él un soldado con la venda en la mano 
[...] Le puso la venda sobre los ojos pero Di Giovanni le dijo: No quiero que 
me ponga la venda [...] Cuando el pelotón estaba ya listo [...] y el sargento 
dio por señas la orden de apuntar. Di Giovanni se afirmó fuertemente contra 
el respaldo [...] Levantó la cabeza. Puso todos los músculos en tensión y 
luego, irguiéndose, todo lo que le fue posible concretó en un grito su último 



pensamiento [...] ¡Ewiva l’anarchia! Segundos después el jefe del pelotón 
bajaba la espada y el cuerpo de Di Giovanni era atravesado por 8 balazos [...] 
Apenas caído, se acercó al cuerpo el jefe del pelotón disparándole el tiro de 
gracia...» Al día siguiente moría con la misma actitud Paulino Scarfó. 

G. A. R. 


Los nacionalistas (II) 

Si el nacionalismo «de elite» se manifestó como una corriente compleja, 
difícil de seguir en sus múltiples matices, el nacionalismo populista no 
resultó más homogéneo ni su trayectoria más fácil de abarcar, como no es 
sencillo establecer qué se entiende por populismo, que para colmo de 
complicaciones ha sido atravesado por posiciones de derecha y de izquierda y 
subyacen en él categorizaciones de cuño europeo. En términos generales 
podría indicarse que en la base de cualquier definición sobre el término se 
encuentran dos concepciones primordiales, donde la manipulación de la 
voluntad popular es el nudo de articulación. En un caso, de la relación de un 
conductor carismático que llevará al pueblo hacia un destino venturoso; en el 
otro, de una expresión política en la que se manifiesta el ascenso de las clases 
populares, como parte del proceso de desarrollo industrial y urbano, y da 
lugar a la consideración de sus inquietudes a la hora de arbitrar soluciones 
para los problemas de la sociedad. 

Sin duda, el grupo FORJA [Fuerza de Orientación Radical de la Joven 
Argentina] aparecido en 1935, como un grupo contestatario dentro del 
Partido Radical, ha quedado como símbolo de los nacionalistas populistas 
anteriores a 1943. A ella se asocian, entre otros, los nombres emblemáticos 
de una posición y de una época, de Arturo Jauretche, Manuel Ortiz Pereyra, 
Homero Manzi y Raúl Scalabrini Ortiz. No fueron las únicas voces de esta 
corriente, sin embargo. La figura de José Luis Torres, fue la de un periodista 
independiente y combativo que puso su pluma al servicio de la crítica contra 
el régimen oligárquico y acuñó una frase que se convertiría para muchos, en 
sinónimo de los años 30: «la década infame». 



Desde el punto de vista del antiimperialismo, posición que sostenían al 
igual que los nacionalistas «de elite», los populistas lo hacían desde un 
ángulo inverso al de los primeros. Si aquellos consideraban a la democracia 
como el instrumento de la dominación extranjera, estos la revalorizaban 
como elemento político básico de cualquier estrategia nacionalista y, en 
cambio, la oligarquía, especialmente encarnada en el uriburismo, era el 
personero de esa dominación. Por otra parte, a un Estado centralizado, 
corporativo y autoritario que, cada vez más, evocaba las experiencias 
contemporáneas de España y Portugal, tal como lo proponían los «de elite», 
los nacionalistas populistas propiciaban el federalismo, los beneficios de una 
sociedad igualitaria y un Estado democrático. Cristián Buchrucker destaca 
como broche para una caracterización del nacionalismo populista de este 
período, el hecho de que miraban el futuro en función de «las tendencias 
emancipadoras del mundo contemporáneo y exigían la instauración de una 
sociedad justa». Por lo demás, abrigaban la convicción de que «tarde o 
temprano las multitudes argentinas habrían de realizar su programa». 

Desde una perspectiva que se apoya en diferentes variantes del marxismo, 
algunos autores entre los que sobresalen Jorge Abelardo Ramos y Juan José 
Hernández Arregui, ofrecieron una lectura diferente del nacionalismo. Al 
decir de Zuleta Álvarez, el primero fue el más original y vigoroso 
representante de la corriente marxista que el mismo tituló «Izquierda 
Nacional». A grandes rasgos, puede decirse que esta lectura apuntó a 
subrayar la necesidad de luchar para lograr y sostener la plenitud de la 
soberanía nacional, sobre la base de una alianza de clases, conducida por el 
proletariado. Era el paso previo a la instauración sólida y definitiva del 
socialismo. A la «Izquierda Nacional» le aguardaba una larga carrera política 
que atravesaría todavía muchas instancias de la vida del país. 


A R. 



EL ORDEN CONSTITUCIONAL: 
ENTRE EL FRAUDE Y LAS 
RESPUESTAS A LAS CRISIS 
ECONÓMICAS 


«La política ha penetrado realmente en el ejército. Los oficiales con mando 
debieron definirse dos veces respecto de un problema nacional y 
extraprofesional: primero acerca del derrocamiento de Yrigoyen y la 
obediencia debida al gobierno revolucionario, y luego, referente a la actitud a 
adoptar ante los proyectos del general Uriburu. Hubo discusiones en el seno 
de la oficialidad. [...] En la mayoría de estos hombres a quienes su formación 
profesional volvía indiferentes y hasta hostiles al universo de la política, se 
han cristalizado actitudes negativas. Han surgido líderes. [...] Muchos 
oficiales desean sinceramente no verse mezclados en las embarazosas 
peripecias de la vida pública. [...] Pero los mismos que pretenden mantener 
al ejército apartado del ajetreo de los asuntos políticos y sin opinar al 
respecto, saben ahora, con mayor o menor claridad, cuál es el tipo de régimen 
o de gobierno que no quieren ni para su país ni para su ejército [...]». 

ALAIN ROUQUIÉ: Poder militar y sociedad política en la Argentina. 
Hyspamérica, Buenos Aires, 1986. 

«Para aquellos de nosotros que vivimos los años de la Gran Depresión 
todavía resulta incomprensible que la ortodoxia del mercado libre, tan 
patentemente desacreditada, haya podido presidir nuevamente un período 
general de depresión a finales de los años ochenta y a comienzos de los 
noventa, en el que se ha mostrado igualmente incapaz de aportar soluciones. 



Este extraño fenómeno debe servir para recordarnos un gran hecho histórico 
que ilustra: la increíble falta de memoria de los teóricos y prácticos de la 
economía. Es también una clara ilustración de la necesidad que la sociedad 
tiene de los historiadores, que son los “recordadores” profesionales de lo que 
sus conciudadanos desean olvidar». 

HOBSBAWM, ERIC. Historia del Siglo XX, Barcelona, Crítica, 1995, p. 
110 . 


Las elecciones de noviembre 

Hacia mediados de 1931 la presión de los partidos políticos y el apoyo 
minoritario que el general Uriburu obtuvo de sus pares de armas lo convenció 
de la necesidad de llamar a elecciones amplias, provinciales y nacionales, 
para normalizar los poderes constitucionales. El ex presidente Yrigoyen se 
hallaba detenido en la isla Martín García. Los conservadores, reunidos en una 
federación de agrupaciones bajo el [MGSljnombre de Partido Demócrata 
Nacional se unieron a los radicales antipersonalistas y al Partido Socialista 
Independiente para acordar candidaturas comunes. El binomio de la 
Concordancia —así se llamó este acuerdo preelectoral— levantó los nombres 
de Agustín P. Justo para presidente y Julio A. Roca (h) para la 
vicepresidencia. El general Justo combinaba en su perfil condiciones que 
garantizaban a los conservadores la vuelta a la política anterior a 1916, era 
liberal y pro-británico. En el ejército representaba el ala profesional, 
prescindente en política y respetuoso de los principios constitucionales 
decidido a neutralizar a la minoría de oficiales de ideas nacionalistas que se 
iría ampliando con el correr de la década. También la Concordancia era un 
conjunto de fuerzas políticas de signo liberal conservador donde —sin 
embargo— no faltaban personajes comprometidos con las corrientes 
autoritarias europeas como Manuel Fresco en la provincia de Buenos Aires. 

La izquierda liberal del socialismo tradicional unida al partido Demócrata 
Progresista constituyeron la Alianza Civil y presentaron las candidaturas de 
Lisandro de la Torre para presidente y Nicolás Repetto para vice... El doctor 
Sanguinetti rescató el lema bajo el cual estas fuerzas hicieron su campaña 



electoral: «Por una nueva Argentina, políticamente libre, económicamente 
próspera y socialmente justa», anticipando principios que la década siguiente 
serían reivindicados por el peronismo. El acuerdo con los demócratas 
santafesinos no fue bien visto por algunos socialistas como Joaquín Coca 
quien en su momento criticó la decisión de la cúpula partidaria. Pensaba este 
socialista obrero que la posición histórica que el partido debía ocupar para 
bien de la clase trabajadora estaba en actuar «... de concierto tácito o expreso 
con los radicales para combatir con eficacia al partido de los oligarcas...», 
concluyendo que de no poder tomar este camino debía ir solo a la lucha 
electoral. Las sucesivas sublevaciones radicales durante el año 31 dieron pie 
al gobierno de facto para vetar la fórmula que postulaba a Marcelo T. de 
Alvear-Adolfo Güemes. Según se interpretara el texto de la Constitución, la 
candidatura de Alvear era cuestionable dado que aún no había pasado un 
período completo desde que dejara la presidencia en el año 28, pero el veto se 
fundó en el objetivo de proscribir a los radicales y evitar otro triunfo electoral 
similar al obtenido en abril del 31. Por una vez coincidieron los intereses de 
Justo y de Uriburu. Así las cosas, el partido proscripto levantó nuevamente la 
abstención como bandera de lucha y trató de que la Alianza Civil los 
acompañara en la actitud, pero los aliados se negaron. Al no participar los 
radicales, los socialistas obtuvieron una bancada numerosa en la Cámara Baja 
y sentaron en el Senado a los dirigentes Mario Bravo y Alfredo Palacios. El 
partido Demócrata Progresista ganó la gobernación de Santa Fe y llevó como 
senador al Congreso a Lisandro de la Torre, implacable en las denuncias 
acerca de la corrupción que rodeó la gestión del gobierno en varios órdenes 
de la administración; con razón, definido por el historiador Alberto Ciria 
como un crítico profundo dentro del sistema. 


La Concordancia en el gobierno 

Hay coincidencia entre los historiadores en definir las elecciones 
presidenciales de noviembre como una de las más fraudulentas de la historia. 
Magros eran los títulos de legitimidad que el nuevo gobierno podía hacer 
valer ante la ciudadanía cuando había surgido de comicios signados por el 



fraude y la proscripción de los candidatos de una de las principales fuerzas 
políticas. 

Entre las preocupaciones del presidente constitucional —subraya Potash 
— fue importante marcar las diferencias con el gobierno de facto; darle a su 
gobierno la imagen «civil» que correspondía a las expectativas 
conservadoras. Su gabinete fue el adecuado a estos objetivos: salvo las 
carteras relativas a defensa, el resto de su equipo estaba integrado por 
doctores egresados de la facultad de Derecho de la Universidad de Buenos 
Aires. Volvían los apellidos tradicionales. Carlos Saavedra Lamas en la 
cancillería, Alberto Hueyo en Hacienda, Manuel de Iriondo en Justicia e 
Instrucción Pública. En el ministerio del Interior, el antipersonalista Leopoldo 
Meló y en Agricultura Antonio de Tomaso, socialista independiente, 
completaron el elenco de la Concordancia. El presidente distinguió como 
consejeros más cercanos a los ministros de Tomaso y Manuel Rodríguez. 
Este último —destaca Potash— había sido colaborador de Justo durante su 
ministerio en tiempos de la presidencia de Alvear. Su desempeño en un área 
tan conflictiva sobresalió por su profesionalismo; fue diestro en el manejo del 
cuerpo de oficiales y gozó de la plena confianza del primer mandatario. 

El Senado fue el ámbito en el que la política restauradora del orden 
conservador, con la mayoría que le prodigaban los partidos contubernistas, 
aprobó leyes y ratificó tratados que se convirtieron en el centro del discurso 
crítico del sector nacionalista. Por las carpetas de los legisladores pasaron el 
Pacto Roca-Runciman, las leyes de creación del Banco Central, de 
Coordinación de Transportes, del Instituto Movilizador de Inversiones 
bancarias; todos ellos lesivos a la soberanía nacional y enmarcados —como 
escribiera Arturo Jauretche— en «... una política integral destinada a limitar 
el desarrollo del país...» Sólo la voz de unos pocos legisladores —entre ellos 
la del socialista Alfredo Palacios— se levantaron para cuestionar tanta 
genuflexión ante los intereses extranjeros. Era la condición impuesta para la 
recuperación económica del modelo primario exportador de una economía 
altamente dependiente. Hacia 1936 el presidente podía mostrar cifras 
halagüeñas en la balanza comercial y en los recursos del fisco y la opinión 
pública en general aplaudía estos logros; más allá de las consecuencias que se 
advertían en el deterioro del nivel de vida de los sectores populares. 



Otras cuestiones de orden político fueron también el blanco de la 
oposición. A pesar de la vigencia de la Ley Sáenz Peña las oligarquías 
provinciales no ahorraron creatividad en los recursos fraudulentos para ganar 
elecciones; un fraude que llamaron «patriótico» porque impedía —así lo 
interpretaba la oligarquía— la libre expresión de la voluntad mayoritaria que 
había llevado al país —según ellos— a la demagogia y a la crisis económica 
y social. En consecuencia la legitimidad de muchas bancas eran cuestionadas 
con fundamento por la oposición. La violencia política llegó a límites hasta 
entonces desconocidos en manos de asesinos al servicio de algunos políticos 
del oficialismo y al amparo de jueces complacientes con el poder. La muerte 
del diputado socialista José Guevara en 1933 y dos años más tarde el 
asesinato del senador demócrata progresista Enzo Bordabehere fueron 
ejemplos elocuentes. 


Los radicales: de la abstención a la participación 

Durante los tres primeros años de gobierno el presidente Justo debió estar 
atento a las sucesivas conspiraciones radicales para derrocarlo. En realidad 
ninguna de ellas llegó a constituir un verdadero peligro, aunque la que debía 
estallar en diciembre de 1933 mientras se reunía la convención nacional del 
partido motivó la declaración del estado de sitio en todo el país y fue 
controlada de antemano con la prisión de los dirigentes, entre ellos, Alvear. 
Ese invierno había fallecido el ex presidente Yrigoyen y fue evidente la 
presencia masivamente popular en las exequias. 

A principios de 1935 el radicalismo abandonó la abstención, a pesar del 
descontento de buena parte de sus afiliados. A partir de su participación 
electoral hay coincidencia de opiniones respecto de la gradual asimilación de 
buena parte de los dirigentes al régimen venal en una actitud francamente 
cómplice con la ilegitimidad del sistema. Los radicales aceptaron sin 
discusión diplomas de legisladores electos en forma fraudulenta y no 
cuestionaron negociados dolosos. 

De hecho fue surgiendo en las filas partidarias un sector crítico a la 
dirección alvearista, conformado por ex yrigoyenistas y jóvenes 



intransigentes. Las primeras campañas electorales en que participaron 
correspondieron a las elecciones para gobernador en algunas provincias. En 
Buenos Aires el fraude dio el triunfo al candidato conservador Manuel 
Fresco, quien instauró un gobierno autoritario de corte fascista. La derrota 
bonaerense se vio compensada con el triunfo de la fórmula radical para el 
gobierno de Córdoba que llevó al gobierno al doctor Amadeo Sabattini, 
ejemplo de buena administración y honradez para la provincia mediterránea y 
representante de una corriente renovadora y con sensibilidad social dentro del 
radicalismo. En las elecciones legislativas del año 36 pudieron ingresar 
algunas bancas en el Congreso producto de triunfos en Entre Ríos, Santa Fe, 
Córdoba y la Capital. Quedaba demostrado que en elecciones relativamente 
limpias o poco viciadas por el fraude los radicales ganaban. Un dato para 
tener en cuenta para las próximas presidenciales. 


El clima castrense 

El presidente Justo debió adoptar una actitud de permanente vigilia 
respecto de las Fuerzas Armadas. El espectro ideológico de la oficialidad 
militar requería que mantuviera un saludable equilibrio entre los sectores 
nacionalistas y democráticos, a riesgo de verse derrocado por conspiraciones 
facciosas. Justo decidió —en principio— promover una reconciliación y ser 
ecuánime en los ascensos para no herir susceptibilidades; pero mantuvo a los 
servicios de seguridad del Ministerio de Guerra vigilantes con respecto a los 
movimientos de los oficiales que consideraba ganados a la causa radical o al 
proyecto corporativista. 

Detectados los sospechosos se utilizaron las medidas reglamentarias para 
impedir que concretaran sus planes. Contó Justo para ello con el invalorable 
aporte del ministro Rodríguez que ocupó la cartera hasta su muerte en 1936. 
El sucesor, general Basilio Pertiné, fue considerado por algunos 
conservadores simpatizante del radicalismo. Los intentos revolucionarios 
fueron controlados y mermaron luego del abandono de la abstención por 
parte del partido. La necesidad de una apertura democrática a través de 
elecciones honestas también había encontrado eco en algunos oficiales del 



ejército y se haría manifiesta en el discurso del general Ramón Molina, jefe 
del Estado Mayor hasta 1934, a quien no se lo podía relacionar con el 
radicalismo. Refiere Potash que a través de una conferencia pronunciada en el 
Círculo Militar este oficial puso en conocimiento al gobierno acerca de los 
proyectos políticos que tenían entre manos. Además de proponer elecciones 
limpias consideraba en su disertación la necesidad de adoptar medidas de 
acción social. En el campo económico propiciaba la nacionalización de los 
servicios públicos y sostenía la necesidad de aplicar la riqueza del país al 
bienestar del pueblo y al desarrollo nacional. Movido por el interés de 
difundir estas ideas, Molina las hizo publicar en el diario La Prensa y logró 
amplio eco en los estudiantes universitarios enrolados en la FUA. Surgía una 
figura política imprevista que podía poner en peligro los planes de la 
Concordancia para la sucesión presidencial. En esta oportunidad el presidente 
se amparó en los reglamentos que versaban sobre declaraciones públicas 
indebidas y neutralizó la actitud innovadora del general Molina con una corta 
detención en un barco de guerra y el retiro forzoso del servicio activo. 

Los uriburistas o nacionalistas por su parte no abandonaron el proyecto 
corporativista. Otro general de apellido homónimo —Juan Bautista Molina— 
se adjudicó la herencia política de Uriburu. Mentor y fundador de la Legión 
Cívica había sido enviado por el presidente Justo en misión a Alemania y 
vuelto en 1936 ocupaba la dirección de la Escuela de Suboficiales en Campo 
de Mayo. Desde allí y con el apoyo de nacionalistas civiles y militares 
conspiraría para el derrocamiento del gobierno; [MGS2] la intervención de 
las empresas económicas fundamentales al desarrollo del país y la adopción 
de ciertas medidas de nacionalización de las extranjeras. También 
consideraba la necesidad de una legislación obrera. Estos planteos no 
trascendieron, como tampoco la noticia de la asonada que se preparaba para 
el 9 de julio de ese año. Los detalles del plan revolucionario fueron luego 
dados a conocer por Diego Luis Molinari, ex yrigoyenista e ideólogo del 
proyecto político que se pondría en práctica luego de la toma del poder. El 
presidente Justo dispuso sorpresivamente el traslado de Molina de su 
comando de tropa a la dirección general de ingenieros. No impuso castigos ni 
se opuso cuando en 1937 el militar fue electo presidente del Círculo del arma. 
Justo parecía más temeroso de las derechas que de los proyectos 



democráticos. Los historiadores coinciden en advertir que las expresiones de 
uno y otro bando eran reflejo del clima que había generado el propio 
gobierno. El presidente era cuestionado como un político más por los 
hombres de armas entre los cuales las ideas nacionalistas ganaban a la 
oficialidad joven. Se sumaban en el discurso opositor de civiles y militares la 
denuncia de falta de legitimidad de la clase política gobernante y el 
cuestionamiento por la benevolencia hacia el capital extranjero. Pero crecía 
en las Fuerzas Armadas un peligroso sentimiento corporativo y la convicción 
de que debían adoptar un rol activo en la toma de decisiones de determinadas 
áreas de gobierno; sobre todo aquéllas que estaban directamente relacionadas 
con la defensa y con los intereses geopolíticos del país en la región. La 
Guerra del Chaco les había creado un terreno apropiado para ser escuchados 
en lo concerniente a la guerra y la paz en el mundo y en el continente. ¿Por 
qué no aprovecharlo? 


Cambios obligados 

La violenta crisis económica mundial que tomó cuerpo definitivo hacia 
los últimos meses de 1929 puso de manifiesto que «Su Majestad el Mercado» 
y la «competencia perfecta» se encontraban en aprietos más serios que los de 
antaño, cuando cada temblor sólo había sido interpretado como un «reajuste 
espontáneo» de un modelo que no admitía objeciones racionales. 

¿Por dónde andaba la Argentina de esos tiempos? Como se ha señalado 
en capítulos anteriores, ni la recesión provocada por la Primera Guerra ni la 
que sobrevino, luego de un breve repunte, hacia 1921 y se extendió hasta 
1923 pudieron persuadir a los sectores que controlaban los resortes 
económicos que los factores que habían provocado el desarrollo vertiginoso 
empezaban a mostrar sus límites. Durante la Presidencia de Marcelo Torcuato 
de Alvear (1922-1928) se vivieron esos últimos tramos de que con los años 
algunos han denominado la «desaceleración del crecimiento». Pero todo 
empezó a cambiar durante el atribulado segundo mandato de Hipólito 
Yrigoyen, cuando a fines de octubre de 1929, durante el fatídico «jueves 
negro», se derrumbó la Bolsa en Wall Street. En un momento en que el 



capitalismo atravesaba una etapa monopólico-financiera que había logrado 
convertir al mundo en un gran mercado, la debacle de Nueva York provocó 
una reacción en cadena que muy pronto llegó hasta estas playas. 

El gobierno radical contempló sin poder reaccionar —más allá de 
medidas aisladas que luego serían implementadas por sus sucesores— como, 
a medida que crecían sus gastos, se contraían sus ingresos. Como señala 
Jorge Furman, la crisis del 29 adquirió un significado global, representando 
«una ruptura que afecta a la misma existencia del sistema, que pone en tela de 
juicio sus valores político ideológicos, y que marca a fuego la viabilidad 
económico —social del mismo». La recesión golpeó duramente a las 
economías periféricas. Los precios de las exportaciones tradicionales 
argentinas caían en picada (en poco tiempo llegaron a un 50% de su valor de 
1929) mientras que los valores de los productos importados se mantenían, 
provocando un deterioro de los términos del intercambio (lo que en la 
práctica significaba que había que exportar más para poder mantener el 
antiguo nivel de importaciones) en momentos en que el comercio 
internacional se reducía a casi un 60% de los valores registrados antes del 
crack de la bolsa. El mundo capitalista se estremecía, y los países centrales, 
otrora paladines del librecambio, no dudaron en girar sobre sus talones 
llevando a la práctica políticas intervencionistas y dirigistas que, entre otras 
cosas, abandonaban el comercio multilateral e imponían restricciones— en 
ocasiones lisa y llanamente prohibiciones —a la introducción de productos 
provenientes de las economías periféricas, algo que algunos de ellos ya 
habían ensayado desde la posguerra. 

Entre 1929 y 1932, los montos de las importaciones cayeron por debajo 
del 50% de los anteriores a la crisis, lo que privaba al gobierno nacional de 
las rentas aduaneras que constituían el grueso de sus ingresos fiscales. ¿Cómo 
vender en un mundo que no quería comprar ni siquiera por la mitad de los 
valores históricos? ¿Cómo resguardar los menguados ingresos frente a la fuga 
de capitales que se producía para ponerse a cubierto del malestar que algunos 
insistían en que era transitorio y que con esta actitud sólo contribuían a 
profundizar? Estas circunstancias, como señala Eduardo Jorge, obligaron a 
que la oligarquía restituida en el poder luego del golpe del 6 de septiembre, 
debiera revisar su proyecto de desarrollo y las herramientas de su política 



económica. Tal vez persuadidos de que se trataba de un repliegue estratégico, 
se transformaron en herejes vergonzantes, y se abocaron a otorgarle al Estado 
—que por otra parte se encontraba en manos seguras, ya que no eran otras 
que las de ellos— un nuevo rol que si bien conspiraba contra sus más firmes 
convicciones, pronto mostraría que podía contribuir al salvataje de los que 
alguna vez habían sido los principales beneficiarios y ahora temían ser las 
víctimas del colapso. Durante la presidencia de Agustín Pedro Justo, se 
tomaron medidas económicas y financieras que fueron modelando la 
fisonomía del Estado interventor o dirigista que, generosamente auxiliado por 
el gradual repunte económico que se evidenció a partir de 1934, logró superar 
la crisis. A diferencia de lo ocurrido en otras partes del mundo (donde el 
Estado instrumentó medidas que en pos de paliar la desocupación y reactivar 
el consumo redundaron en beneficio de los sectores más desprotegidos), los 
«nuevos» conservadores se las ingeniaron para salvaguardar a un mismo 
tiempo —a veces de modo escandaloso— los intereses de la oligarquía 
terrateniente y los de quienes desde el exterior los sostenían, y hasta lograron, 
más por imperio de las circunstancias que como consecuencia de una acción 
deliberada, auspiciar un floreciente desarrollo industrial que a menudo se lo 
conoce con el nombre de etapa de sustitución de importaciones. 


Dejad hacer, dejad pasar... al Estado interventor 

Frente al desequilibrio que la crisis generaba en el comercio internacional 
y el efecto negativo que esta situación provocaba los ingresos fiscales 
provenientes de las exportaciones, a fines de 1929 Yrigoyen tomó la decisión 
de cerrar la Caja de Conversión que respaldaba y cambiaba los billetes de 
circulación local por oro, procurando evitar la fuga de divisas. A medida que 
transcurrían los meses, la situación se tornó aún más complicada debido a la 
caída de los precios agropecuarios y a la contracción del crédito en respuesta 
a la incertidumbre que reinaba en el contexto internacional. De este modo, el 
gobierno golpista se abocó a reducir el gasto público y a adoptar medidas 
deflacionarias que perseguían el objetivo de mantener el valor real de la 
moneda. A poco más de un año de la revolución, Uriburu debió buscar la 



manera de desalentar las importaciones para poder equilibrar la balanza 
comercial. Por una parte, procedió a devaluar el peso en más de un 25% (el 
dólar pasaba de cotizar 2,73 m$n a 3,45 y llegaría en 1932 a 3,88) y 
estableció un control de divisas que le permitían al Estado racionar las pocas 
existentes, por otra —de un modo más directo— elevó los aforos por decreto 
e incrementó los aranceles a las mercaderías de importación. Siguiendo su 
camino, Justo mantuvo y profundizó estas medidas, estableciendo en un 
principio un rígido control de cambios que, aunque se flexibilizó cuando 
Federico Pinedo se hizo cargo del Ministerio de Hacienda en reemplazo de 
Alberto Hueyo, se convirtió en una fuente de recursos indispensable para un 
Estado que ahora se veía obligado a sostener a la actividad privada. Todas las 
divisas que provenían del comercio exterior debían ser vendidas a la 
Comisión de Cambios que se encargaba de rematarlas con un beneficio 
aproximado del 5% entre aquellos que poseían permisos de importación. 
Estos permisos eran otorgados a quienes —Gran Bretaña mediante— 
importaban desde los países que tenían una balanza comercial desfavorable 
con la Argentina. Los que por distintos motivos no eran portadores de los 
permisos (que según el propio Pinedo eran repartidos «a ojo de buen cubero» 
sin perder de vista a los grupos de poder, tanto locales como extranjeros), 
debían adquirirlas en el mercado «libre» donde cotizaban a casi un 20% más 
que en el mercado «oficial». La reducción de las importaciones permitió que 
en 1932 la balanza comercial arrojara un saldo positivo, pero al mismo 
tiempo obligó a que el gobierno revisara su política fiscal, ya que esto la 
privaba de su principal fuente de ingresos en una época en la que no era fácil 
conseguir crédito. 

Durante el gobierno de Justo recibió sanción legal el impuesto a los 
réditos, se unificaron los impuestos internos —que pertenecían a las 
provincias pero eran ahora recaudados y devueltos bajo la forma de 
«Coparticipación Federal»— y se creó la Dirección General Impositiva. Las 
medidas financieras se completaron en 1935 con un paquete de leyes que 
reorganizaban el sistema bancario, entre las que se destacaban la fundación 
del Banco Central de la República Argentina y la creación del Instituto 
Movilizador de Inversiones Bancarias. El Banco Central, además de 
garantizar la estabilidad monetaria, monopolizar la emisión y regular el 



crédito, se convertía en el agente financiero del gobierno nacional. Se trataba 
de una sociedad mixta, integrada por bancos oficiales y privados cuyos 
accionistas elegían a 10 de losl2 directores, y «presentaban» al ejecutivo una 
terna para que este con acuerdo del Senado eligiera a su Presidente. 

En estas condiciones, las finanzas del Estado —que por otra parte 
aportaba un tercio del capital— quedaban sumamente expuestas a los 
designios de los intereses privados, ya fueran estos nacionales o extranjeros, 
que se las ingeniaron para encontrar todo tipo de apoyo en la entidad. Tal vez 
por este motivo se sindicaba a Sir Otto Niemeyer —a la sazón uno de los 
directores del Banco de Inglaterra— como uno de los mentores del proyecto, 
aunque quienes tuvieron a su cargo la organización del Banco Central sólo 
reconocieron «haberlo tenido en cuenta». A su manera, el Instituto 
Movilizador de Inversiones Bancarias también prestó sus servicios a la 
actividad privada, acudiendo al salvataje de aquellos bancos particulares que 
se encontraban al borde de la quiebra haciéndose cargo de sus deudas 
«incobrables». No hace falta señalar que los sectores más desprotegidos de la 
sociedad —también endeudados— no recibieron tan presto socorro por parte 
del Estado. 

En el terreno productivo, el intervencionismo estatal se hizo presente con 
la intención de ajustar la oferta a la deprimida demanda. A partir de 1931 
comenzaron a funcionar numerosas Juntas Reguladoras —Junta Reguladora 
de Granos, Comisión Reguladora de la Producción y Comercio de la Yerba 
Mate, Junta Nacional del Algodón, Junta Reguladora de la Industria Lechera, 
Comisión Nacional de la Industria Vitivinícola, Comisión nacional de 
Fomento Industrial, entre otras muchas— que abarcaron casi la totalidad de 
las actividades primarias y, en ocasiones, algunas industriales. Frente a la 
caída de los precios de las materias primas, se procedió a la creación de estos 
organismos estatales o mixtos que controlaban y limitaban la producción (al 
punto de poder disponer la destrucción de la misma) y la comercialización, 
fijaban precios, y hasta stockeaban, disponiendo de los recursos que 
provenían de la recaudación fiscal y del control de cambios, con el objeto de 
evitar las ventas precipitadas. No obstante, Alberto Ciria señala que estas 
medidas «no fueron tomadas en función de las necesidades del 
abastecimiento interno ni de las posibilidades de exportación, sino en defensa 



de los productores, y más aún de los grandes productores, fueran de Buenos 
Aires o de algunos centros provinciales, para que estos obtuvieran los 
mínimos ingresos necesarios para la prosecución de sus actividades 
económicas». 


El negocio de la carne: pacto y escándalo 

Dentro del análisis de las cuestiones políticas y económicas de este 
período ocupa un lugar de excepción el célebre acuerdo firmado en 1933 
entre Julio Argentino Roca, Vicepresidente argentino, y Sir Walter 
Runciman, Secretario de Comercio Británico. Pese a poseer un largo título, la 
posteridad parece haberse puesto de acuerdo en denominarlo «los Pactos de 
Londres» o, más a menudo, el «Pacto Roca-Runciman» en directa alusión a 
quienes lo rubricaron. Menos coincidencias se registran en torno al juicio que 
han merecido tanto sus objetivos como las consecuencias que de ellos 
derivaron. 

En medio de una oleada pro-británica («compremos a quienes nos 
compran»), el gobierno de Yrigoyen había recibido en noviembre de 1929 
una misión comercial encabezada por el Vizconde D’Abernon que proponía 
un trueque de cereales por material ferroviario. Pese a que la gestión parecía 
muy adelantada, el convenio, que ya había sido aprobado en Diputados, fue 
rechazado en el Senado. Las relaciones se enfriaron aún más cuando en 
medio de la recesión el gobierno de facto decidió congelar las remesas de 
utilidades al exterior, afectando de modo directo a la industria de la carne 
donde Inglaterra tenía depositados gran parte de sus intereses. La crisis 
mundial imponía medidas proteccionistas y Gran Bretaña, haciendo gala de 
un pragmatismo que al parecer desconcertaba a sus admiradores, decidió 
convocar al Commonwealth a una reunión imperial en Ottawa (Canadá) para 
adoptar medidas de urgencia que otorgaban privilegios comerciales 
recíprocos e incluían darle prioridad a la carne de Canadá y Nueva Zelanda 
en el mercado inglés. La cuota de carne argentina destinada a su principal 
comprador se reducía en poco tiempo a un 65% de los valores de 1928, 
motivo más que suficiente para que, con la excusa de devolver la visita 



protocolar del Príncipe de Gales (1931), el Vicepresidente de la Nación 
partiera rápidamente hacia Londres a tratar de buscar una salida. Una vez allí, 
la comitiva argentina comprendió que cualquier negociación debería incluir 
la revisión de algunas de las medidas recientemente adoptadas en materia de 
control de cambios. 

Finalmente se allanaron las dificultades y el 1 de mayo de mayo de 1933 
se firmó el acuerdo. Inglaterra se comprometía a mantener las cuotas de carne 
enfriada (salvo que surgieran circunstancias imprevistas), y a no establecer 
limitaciones ni nuevos derechos sobre las exportaciones argentinas. Esta, por 
su parte, pagaría los intereses de la deuda en oro, no impondría nuevos 
derechos y eximiría de ellos a algunos productos ingleses, y trataría con 
«deferencia» a las empresas británicas otorgándole facilidades para el envió 
de sus remesas al exterior. El 85% de las exportaciones quedaba reservado 
para los frigoríficos extranjeros (los seis grandes, dos ingleses y cuatro 
norteamericanos), y el restante 15% para los frigoríficos argentinos «que no 
persiguieran beneficio privado» y que realizaran sus envíos en forma 
«tradicional», lo que en buen castellano significaba «en buques ingleses». 

El «Pacto» estaba destinado a recibir, con el correr del tiempo, las más 
diversas consideraciones. No han faltado los pragmáticos que han visto en él 
una muestra de habilidad diplomática que supo poner a resguardo el interés 
nacional frente a circunstancias adversas, como tampoco aquellos que lo han 
considerado «el Estatuto legal del coloniaje» (Arturo Jauretche). ¿Se 
encontraba la Argentina en condiciones de lograr una negociación más 
equitativa? «Historia de ayer, historia de hoy, historia de siempre». Si de 
presiones se trataba, el capital inglés invertido en el país (ferrocarriles, 
frigoríficos, petróleo, finanzas) también tenía mucho que arriesgar, puesto 
que llegaba entonces a 800 millones de libras esterlinas. Tal vez habría que 
reconsiderar que se entendía entonces por «interés nacional» ya que, dentro 
de un contexto preocupante, los términos del acuerdo no dejaban de ser 
beneficiosos para algunos sectores, especialmente el de los grandes 
productores y aquellos por diferentes caminos mantenían estrechos vínculos 
con Gran Bretaña. 

En septiembre de 1934, Lisandro de la Torre promovió en el Senado una 
investigación que en algunos meses —y con escaso apoyo del oficialismo— 



logró demostrar que los frigoríficos obtenían grandes beneficios, gracias a los 
bajos precios que pagaban a los productores, a que evadían impuestos, y a 
que negociaban divisas en el «mercado libre». 

En el carguero «Norman Star» fueron descubiertas una veintena de cajas 
rotuladas como «Comed Beef» que en realidad transportaban libros contables 
del frigorífico Anglo, y crecían las sospechas acerca de las vinculaciones que 
las empresas mantenían con algunos organismos del Estado —como la D. G. 
I— y hasta con algunos hombres cercanos al Poder Ejecutivo Nacional. Las 
denuncias de Lisandro de la Torre llegaron a comprometer al Ministro de 
Agricultura —Luis Duhau— y al Ministro de Hacienda —Federico Pinedo— 
convirtiendo el asunto en un escándalo político que sería silenciado por un 
episodio trágico y no menos escandaloso. El 23 de julio de 1935, mientras de 
la Torre mantenía una agria disputa verbal con los anteriormente 
mencionados, Ramón Valdéz Cora —oscuro personaje ligado al oficialismo 
— asesinó a balazos en el recinto de la Cámara Alta al Senador por la 
Provincia de Santa Fe Enzo Bordahabere. El hecho, aunque confuso, 
complicaba aún más la situación de los implicados en las denuncias, pero 
luego del crimen Lisandro de la Torre prefirió no continuar y la investigación 
entró en vía muerta. 


Industria sustituta 

Los derechos de importación, los aforos aduaneros y los distintos 
instrumentos que se implementaron para el control de divisas, tenían como 
objetivo primordial incrementar la recaudación fiscal y lograr un equilibrio de 
la balanza comercial. 

Pero indirectamente esta medidas actuaron como estímulo de un proceso 
de desarrollo industrial que, pese a no contar con un apoyo decidido por parte 
de quienes aún creían que la crisis era «pasajera» y esperaban el retorno al 
orden anterior, constituyó la base del ambicioso proyecto que se pondría en 
práctica durante los años venideros. De todos modos, este proceso de 
«sustitución de importaciones» merece algunas aclaraciones. Durante los 
primeros años de la crisis, poco pudo progresar la actividad industrial local 



frente a la ausencia de bienes de capital y la contracción de la demanda. Pero 
cuando la situación empezó a dar muestras de mejoría, aparecieron buenas 
oportunidades de inversión en un mercado insatisfecho y con buena oferta de 
mano de obra. La «sustitución de importaciones» fue la contracara de la 
«sustitución de exportaciones» llevada a cabo por los países centrales que, 
necesitados de colocar su producción en el exterior y en ocasiones limitados 
por las medidas proteccionistas, ahora dirigían sus capitales a instalar 
industrias o plantas de armado final de productos destinados al consumo 
interno. Los países que pusieron en práctica esta estrategia de expansión — 
entre los que se destacaron, muy especialmente, Estados Unidos y Alemania 
— orientaron sus inversiones hacia aquellas ramas de la industria que ya 
desde la década pasada evidenciaban un gran dinamismo: textiles, vehículos, 
artefactos eléctricos, derivados del caucho y productos químicos y 
farmacéuticos. Otras actividades industriales cobraron vuelo bajo el auspicio 
o la demanda de la actividad estatal. Hacia 1935, el 95% de la demanda de 
cemento —que se había incrementado notablemente merced a las obras 
públicas— era cubierta por establecimientos nacionales, entre los que se 
destacaba Loma Negra, la empresa que Alfredo Fortabat poseía en Olavarría 
donde era dueño de 40 000 hectáreas. También progresaron, al amparo de las 
nuevas actividades, cultivos industriales como el algodón, el tabaco y la 
yerba mate, y se duplicó la producción de petróleo. La Argentina 
experimentaba por entonces cambios que tendrían insospechadas 
consecuencias en la década siguiente. El Censo Industrial de 1935 registraba 
casi 40 000 establecimientos que empleaban más de 400 000 obreros, 
nucleados, la gran mayoría, en torno a la Capital Federal y Buenos Aires. 


Alejandro Cristófori 
María Cristina San Román 



CITAS CITARLES 


Dos integrantes de la comitiva qne tuvo a su cargo las negociaciones que 
se llevaron a cabo en Londres en 1933 pronunciaron frases que han hecho 
historia. Guillermo Leguizamón, miembro del directorio de la Sociedad 
Rural, expresó que éramos «una de las joyas más preciadas de la corona 
británica». El vicepresidente de la Nación no quiso quedarse atrás, y agregó 
que «desde el punto de vista de la interdependencia económica, somos parte 
integrante del imperio británico». La pacatería de la época no daba para 
hablar de «relaciones carnales». 


A. C. 


Las dos alas de la paloma de la paz 

Relata el ex canciller norteamericano Corder Hull en sus memorias que 
durante un encuentro informal en Montevideo con su par argentino Carlos 
Saavedra Lamas a propósito de llevarse a cabo en esa ciudad la Séptima 
Conferencia de los Estados Americanos, trataba de convenir algunos puntos 
en común respecto de los proyectos que pensaba poner a consideración de la 
asamblea; entre ellos los referidos a la recuperación económica y a los 
mecanismos de paz para el hemisferio, que Hull propuso al canciller 
argentino patrocinarlos en forma conjunta. Habiendo escuchado atentamente 
las propuestas, Saavedra Lamas le respondió: Seremos las dos alas de la 
paloma de la paz, usted la económica y yo la política. La respuesta no dejaba 
de tener significación en un contexto diplomático en el que la Guerra del 



Chaco cobraba vidas bolivianas y paraguayas y los Estados Unidos imponían 
barreras proteccionistas que malograban las expectativas de los países 
deseosos de entrar en el mercado norteamericano, entre ellos Argentina; o de 
recomponer sus economías que como la mexicana eran dependientes de los 
dólares estadounidenses. Detrás de la respuesta también se escondía — 
seguramente— la tradicional rivalidad por el liderazgo hemisférico. En 
Montevideo los dos cancilleres pactaron no obstruirse recíprocamente. Hull 
allanó el camino para la aprobación del Pacto Antibélico propuesto por el 
argentino y Saavedra Lamas apoyó la moción del norteamericano para dejar 
para una conferencia futura el programa presentado por la delegación 
mexicana sobre deudas y cuestiones monetarias. Los pasos adecuados y 
urgentes para poner fin al enfrentamiento bélico en el Chaco desataron una 
danza diplomática donde Hull y Saavedra Lamas practicaron sus mejores 
coreografías para medir méritos y habilidades. El conflicto limítrofe en el 
territorio del Chaco Boreal había estallado en 1932 y todas las mediaciones 
hasta entonces habían visto frustrados los pasos para lograr una tregua y un 
armisticio que permitiera encarar los diferendos por la vía pacífica del 
arbitraje. Trabajaba en Washington bajo el liderazgo de Estados Unidos una 
comisión de Neutrales de la que formaban parte Colombia, Cuba y Uruguay. 
Saavedra Lamas le opuso otro cónclave de Conciliadores que bajo su 
liderazgo reunió a Brasil, Chile y Perú. La habilidad del canciller argentino 
fue bloquear el proyecto de armisticio inmediato y arbitraje presentado por 
los Neutrales y desviar la solución del conflicto bélico al ámbito de la Liga de 
las Naciones. Desde el punto de vista diplomático era un triunfo haber 
colocado a la Argentina nuevamente en el centro de la atención de la 
asamblea de Ginebra; pero lo cierto es que en la selva, bolivianos y 
paraguayos seguían muriendo en el frente de combate de una guerra cruenta y 
de difícil definición. A principios de 1935 la mediación volvía a los países 
americanos; Argentina y Chile encabezaban una misión en La Paz y otra en 
Asunción El grupo mediador terminó conformándose con el ingreso de 
Brasil. Uruguay, Perú y —por supuesto— Estados Unidos. La acción 
conjunta de estos países logró una tregua a mediados de año y la firma de un 
Protocolo entre los países beligerantes en enero de 1936. El tratado definitivo 
y la frontera demarcada recién se concretarían en 1938. 



El contexto internacional se complicaba con el peligro de la penetración 
de ideas nazi-fascistas en el hemisferio y el presidente Roosevelt creyó 
conveniente volver a reunir a las naciones americanas con la intención de 
asegurarse un compromiso conjunto. Buenos Aires resultó la sede elegida 
para prestigiar más aún al canciller argentino, flamante Premio Nobel de la 
Paz. El país había vuelto a ganar un lugar de reconocimiento en el mundo 
diplomático. En verdad Roosevelt y Hull habían apoyado a Saavedra Lamas 
en la terna para el Nobel y esperaban se les retribuyese la deferencia. Los 
porteños exceptuando —claro está— a los grupos nacionalistas se 
movilizaron a la hora de manifestar su gratitud y admiración al presidente 
norteamericano que viajó especialmente para inaugurar la reunión de 
cancilleres. Roosevelt y Agustín P. Justo —según las crónicas— fueron 
ovacionados por una multitud en Plaza de Mayo. 

El proyecto de Hull presentado en Buenos Aires para mantener la 
solidaridad entre los países americanos ante la guerra europea volvía a poner 
el acento en un alineamiento que dejaba poco margen de acción a las 
soberanías nacionales. Peterson subraya los puntos que incluía, a saber: la 
consulta obligatoria en caso de amenaza a la paz del hemisferio; la 
organización de una comisión permanente para «... determinar la naturaleza 
de la acción común...» y la «... extensión a América Latina de los principios 
de neutralidad en curso en los Estados Unidos...». Saavedra Lamas por el 
contrario se recostaba en la Liga de las Naciones y a través de su propio 
proyecto hablaba de «... estrecha cooperación interamericana...» con la 
organización mundial, y consulta «... únicamente para la negociación directa 
a través de los canales diplomáticos regulares...». 

Nuevamente Argentina miraba a Europa y privilegiaba el ámbito de la 
Liga a los proyectos panamericanistas yanquis. El ataque a la propuesta de 
Hull en la Conferencia no ahorró en agresividad y firmeza. El canciller 
argentino denunció la creación del organismo de consulta norteamericano 
como un intento de formar una liga de naciones a nivel regional, y eso era 
inadmisible para una Argentina que seguía mirando a Europa como su natural 
aliada y socia mayor. Finalmente también se opuso a la sugerencia de 
consulta y colaboración obligatorias tanto como a la adscripción de los países 
americanos a los principios norteamericanos de neutralidad que incluían — 



entre otras medidas— la adopción de embargos de créditos y armas; un 
criterio distinto al aceptado por los países europeos. 

Finalmente la Conferencia terminó aprobando un proyecto muy por 
debajo de las expectativas norteamericanas. Estados Unidos habría que 
reconvertir en el futuro este fracaso diplomático. Cuando la guerra se hiciera 
mundial y la sombra de Hitler y Mussolini les impidiera ver con claridad el 
contexto político continental, Saavedra Lamas ya habría dejado la cancillería 
argentina, no sin antes sentar un nuevo precedente de vuelo libre y desafiante, 
aunque más no fuera en el terreno diplomático. 


M. C. S. R. 


España y Munich: «eligieron el deshonor y tendrán la guerra». 

«La historia de todas las edades —el Imperio Romano y el Británico 
— demuestra que la expansión [territorial] puede solamente llevarse a 
cabo destrozando la resistencia y corriendo riesgos [...] Nunca ha 
habido espacios sin dueño y tampoco los hay hoy». 

En la tarde del 5 de noviembre de 1937 en una sala del palacio de la 
Cancillería del Reich, en la Wilhemstrasse de Berlín, el coronel Lriedrich 
Hossbach representante adjunto del ejército alemán ante el Lührer y Canciller 
del Reich, Adolf Hitler, tomaba estas notas de las palabras del jefe de Estado 
alemán. Hossbach volcó luego sus apuntes en un protocolo altamente secreto 
que se conocería públicamente nueve años más tarde, en el juicio de 
Nuremberg. Hitler exponía sus ideas ante los jefes de las fuerzas armadas y 
su ministro de relaciones exteriores. Según ese documento —glosado por 
historiadores como William Shirer y Mariis Steiner— el líder absoluto del 
Tercer Reich consideró allí (lo que coincidía por el credo nazi), que «los 
alemanes tienen derecho a mayores espacios vitales que otros pueblos», que 
ese espacio debía lograrse no en lejanas colonias de Asia y África (como lo 
habían hecho las potencias colonialistas europeas desde hacía siglos), sino en 



Europa, «en inmediata proximidad con el Reich». Y ello llevaba consigo la 
probabilidad cierta de una guerra que, de ser necesaria, debía ocurrir antes de 
que los armamentos del nuevo equipo alemán envejecieran o los rivales se 
pusieran a tiro... El autor de Mein Kampf, hacía referencia detallada a los 
posibles enemigos de esos planes, principalmente Francia e Inglaterra. 
Precisamente, era para incrementar los roces entre ellas y el régimen fascista 
de Mussolini que, explicaba el jefe del Reich, Berlín estaba contribuyendo a 
prolongar la guerra civil española enviando armas, equipos, técnicos y 
combatientes a la península. 

España era escenario en esos días de una de las muchas tragedias de 
nuestro siglo XX. «Durante varias generaciones —explica Hugh Thomas, 
historiador de la contienda— España ni había sido temida como enemigo ni 
apreciada como aliado». Ahora, entre 1936 y 1939, se convirtió en uno de los 
epicentros europeos de las sacudidas que anunciaban una nueva guerra 
mundial. En 1931 había caído, sin pena ni gloria, la decadente monarquía 
borbónica de Alfonso XIII. La nueva República española atravesó la primera 
mitad de los treinta en un cruce entre intentos de reformas progresistas para 
superar una situación de atraso social, cultural y económico secular y la 
mutua intolerancia entre «derechas» que no querían ceder sus privilegios e 
«izquierdas» que deseaban cambiar el mundo. 

Cada bando, a su vez, tenía sus encontradas facciones internas: desde 
anarquistas a republicanos centro izquierdistas en un lado, pasando por 
socialistas y comunistas; de falangistas admiradores del Duce a monárquicos 
tradicionalistas del otro, incluyendo a la mayor parte de las jerarquías 
eclesiásticas y militares. (Un testigo de aquellos tiempos ha descripto 
aquellas tensiones entre los bandos en pugna, en un testimonio para la 
televisión de los 803 «no nos soportábamos»...). El triunfo de electoral del 
Frente Popular en febrero de 1936, fue seguido de un clima de creciente 
violencia y de la conspiración de la derecha. En julio de 1936 estalló un 
levantamiento militar al que la oposición de fuerzas militares leales y, sobre 
todo, de milicias populares, hizo fracasar en sus objetivos de victoria 
inmediata. Comenzó entonces una larga y muy sangrienta guerra civil. 
Alemania e Italia intervinieron a favor de los rebeldes —los nacionales (o, 
según sus enemigos, fascistas)— la URSS en pro de los leales (los 



republicanos o, según sus enemigos, rojos). Voluntarios de muchas 
nacionalidades acudieron a pelear a España, especialmente del lado 
republicano, en las Brigadas Internacionales. Francia, dirigida por un 
gobierno de Frente Popular presidido por Feón Blum, intentó inicialmente 
apoyar a las autoridades legítimas de Madrid, pero luego, ante la actitud 
británica de prescindencia, se volcó a la «No Intervención». Un comité 
internacional que representaba a los gobiernos europeos funcionó en Fondres 
para aplicar una supuesta neutralidad, mientras los gobiernos de Berlín, 
Roma y Moscú seguía abasteciendo a uno u otro bando. Esta farsa europea se 
prolongó hasta 1939. 

Pero en su transcurso se formó la alianza germano —italiana: había 
nacido el Eje. En la República Argentina, donde los sucesos internacionales, 
especialmente los europeos, siempre habían sido seguidos con atención por la 
opinión pública, los sucesos peninsulares tuvieron fuerte impacto político y 
emotivo. En tanto, en el Lejano Oriente, se desarrollaba la invasión japonesa 
a China. En 1938 Hitler concretó sin resistencias la anexión de Austria, en 
parte gracias al apoyo pasivo de Mussolini, que anteriormente había 
considerado ese país como parte de la esfera de influencia italiana. Luego 
reclamó el área de los Sudetes, franja fronteriza de Checoslovaquia habitada 
por tres millones de personas de habla alemana. Las autoridades de Praga 
estaban dispuestas a resistir apoyadas en su respetable aparato militar y, sobre 
todo, en la alianza con Francia y el respaldo inglés y ruso. Pero el gabinete 
británico dirigido por Neville Chamberlain— seguido por el gabinete de 
París, entonces encabezados por Daladier —se volcaban a la «política de 
apaciguamiento»: evitar una guerra mediante concesiones al Eje. (Otra 
interpretación de esa línea de acción del lado británico, sostiene la posibilidad 
de que el temor al comunismo soviético pesara más que las desconfianzas 
que podría despertar Hitler). A fines de septiembre de 1938 el caso de los 
Sudetes se discutió en una conferencia en la capital de la región alemana de 
Baviera. 

Chamberlain y Daladier se reunieron allí con Hitler y Mussolini (que 
jugaba el rol aparente de mediador), mientras los checos debían aguardar el 
veredicto y el régimen de Stalin (que intentaba acercarse a Francia e 
Inglaterra) era ignorado por las democracias occidentales («esto, comentaría 



después Winston Churchill, íbamos a pagarlo muy caro»). La crisis de 
Munich —durante la que Europa parecía al borde de una nueva guerra— 
terminó para alivio casi general en un acuerdo: los checos debían ceder a los 
alemanes la región de los Sudetes. Hitler se comprometió ante Chamberlain a 
respetar al resto de Checoslovaquia. Mientras Chamberlain regresaba a 
Londres proclamando haber logrado «la paz para nuestro tiempo», sus 
críticos —una minoría— resaltaban el peligro de creer en la palabra de Hitler. 
Lo cierto es que para septiembre de 1938 Alemania no estaba preparada para 
atacar a Checoslovaquia combatiendo a la vez con Francia, Inglaterra y 
probablemente la URSS. En el año siguiente completó su equipamiento 
(reforzado con los recursos del país y la industria checa, pues en los primeros 
meses de 1939 anexó el resto del territorio directa o indirectamente), mientras 
ocurrían otras cosas. En abril la situación española se definió a favor de los 
nacionales y se instauró la dictadura de Franco (que sobreviviría hábil y 
largamente a sus patrocinadores Hitler y Mussolini). La guerra civil había 
costado más de seiscientas mil vidas y otras muchas se perderían en la 
represión posterior. En la primera mitad de ese mismo año Francia e 
Inglaterra dieron garantías de ayuda al nuevo objetivo del Tercer Reich, 
Polonia. En tanto Hitler y Stalin acercaban posiciones secretamente tratando 
el primero de evitar una guerra en dos frentes y el segundo de ganar espacio y 
tiempo. A fines de agosto de 1939 el ministro de relaciones exteriores del 
Reich —Ribbentrop— voló sorpresivamente a Moscú y firmó con Stalin y su 
gobierno un pacto de no agresión que incluía importantes acuerdos 
comerciales y, secretamente, la división de Polonia y los países bálticos entre 
las esferas de influencia de Berlín y Moscú. Pocos días después, el primero 
de septiembre, las fuerzas alemanas atravesaban la frontera polaca y pocas 
horas después París y Londres debían entrar en la contienda. Se cumplía la 
predicción que un año antes había hecho uno de los mayores críticos del 
apaciguamiento, Winston Spencer Churchill: 

«Francia e Inglaterra —comentará— debieron elegir entre la guerra y el 
deshonor; eligieron el deshonor y tendrán la guerra». La guerra era nada 
menos que la Segunda Guerra Mundial que abarcaría directa o indirectamente 
todo el globo, que costaría —entre otras cosas— más de cincuenta millones 
de vidas humanas, y que crearía un nuevo y diferente ordenamiento del 



equilibrio mundial. 


Gabriel A. Ribas 


Radar y televisión: ¿para verte mejor? 

La Era Industrial había producido desde el siglo XVIII mayores adelantos 
técnicos y científicos que los generados en toda la historia anterior de la 
Humanidad. El siglo XX multiplicó esos logros, aplicándolos tanto en los 
avances benéficos de la medicina, las comunicaciones y transportes o la 
producción, como en la capacidad de destrucción, dando origen en el terreno 
bélico a la «guerra de los tecnólogos». En los años previos a la segunda 
guerra mundial —entre otros muchos aportes que escapan al espacio de estas 
líneas— se concretaron experiencias importantes en dos campos destinados a 
revolucionar la guerra, los transportes y la vida cotidiana. Desde el siglo XIX 
la experimentación en torno a las radiaciones electromagnéticas (lo que el 
investigador Ronald W. Clark llama «el espectro mágico»), produjo teorías y 
realizaciones asombrosas. Muchos principios científicos habían sido 
enunciados ya en la era victoriana, pero fueron los recursos técnicos 
posteriores los que permitieron su concreción con efectos prácticos. En torno 
a la década del 30' dos de estos campos en los que teorías y experiencias 
anteriores empezaron a tener aplicación concreta fueron la transmisión de 
imágenes y la detección de objetos a distancia: respectivamente la televisión 
y el radar. Entre los precursores de éste último sistema se contó el famoso 
inventor italiano Guillermo Marconi, quien en una conferencia pronunciada 
en Estados Unidos en 1922 expresó, basado en sus experiencias sobre ondas 
eléctricas: «... creo que sería posible proyectar aparatos por medio de los 
cuales un barco podría radiar un haz de estas ondas en la dirección deseada, 
cuyas ondas, al encontrar un objeto metálico, tal como otro barco, se 
reflejarían hacia un receptor [...] y podría indicar inmediatamente la 
presencia y la demora del otro buque con niebla o cerrazón...» La obvia 
utilidad militar de semejante dispositivo impulsó investigaciones y 
experimentos secretos en el Reino Unido, Alemania, Estados Unidos y otros 



países. A mediados de la década del 30 ingleses y alemanes habían diseñado 
sistemas eficaces de radar. El término deriva, en inglés, de la expresión 
«Radio Direction Finding» (Localización Radial de Dirección). Para los 
británicos, especialmente, el aporte era esencial para que, como dijera uno de 
los científicos implicados, «Inglaterra volviera a ser una isla». 

Es que el gran desarrollo de la aviación (y especialmente el crecimiento 
de la fuerza aérea alemana, la Luftwaffe) restaba valor defensivo al canal de 
la Mancha tras el que los ingleses habían vivido seguros por siglos. Pocos 
días antes de iniciarse la segunda guerra mundial los alemanes emplearon uno 
de sus grandes dirigibles (fuera de uso en las líneas de pasajeros después del 
desastre del Hindenburg en 1937), para tratar de descubrir emisiones del 
radar adversario, pero no tuvieron éxito porque «del otro lado» advirtieron la 
maniobra y cesaron las emisiones. Empezaba lo que Churchill en sus 
Memorias llamó «la guerra de los magos», que jugó un rol decisivo en la 
segunda guerra mundial, especialmente en materia aérea y naval. En el 
terreno de la televisión, investigadores como el ya citado Clark, informan que 
las primeras transmisiones de imágenes a distancia tuvieron lugar en Estados 
Unidos en los años de 1920; en 1928 una emisora radial de Schenectady 
inició emisiones breves con carácter regular. Un año después la BBC de 
Londres emitió sus primeras imágenes (en 1931 miles de privilegiados 
ingleses pudieron observar por sus primitivos receptores el desarrollo del 
Derby de Epson), transmisiones que convirtió en regulares desde 1936. Anota 
Clark que entre 1936 y 1939 se vendieron en el Reino Unido diez mil 
aparatos receptores de un tipo más perfeccionado. Sin embargo, la hora de la 
televisión masiva recién llegó con la posguerra. 


G. A. R. 



LA ARGENTINA ATRAVIESA LA 

CRISIS 


«La moneda era sana pero los hombres estaban enfermos. El ejército rechaza 
a miles de jóvenes por ineptos. La tuberculosis hace estragos. La palabra 
neumotorax es una palabra del año 30. Los maestros sin empleo, los 
analfabetos con el estómago vacío y los maestros que no cobraban sus 
sueldos son los fenómenos corrientes de la década. La pequeña burguesía se 
degrada; se forma una subclase de desocupados. El dolo se combina con la 
picaresca para sobrevivir. Buenos Aires se puebla de buscavidas y de oficios 
inverosímiles. 

Porteños y provincianos unidos en la desdicha se hacen buscones. El amigo 
del jockey, que persigue la quimera de un “dato” preciso para el domingo; el 
atorrante divagador y filósofo que bebe café a crédito; el abogado que busca 
un empleo público; el organizador de banquetes o de rifas inexistentes, el 
falso influyente, el gestor de empleos, que es cesante, el cesante yrigoyenista 
de 1930 que hace de su desgracia una carrera..., el antiguo proxeneta, herido 
como un rayo por la ley de profilaxis [...]; el empleado embargado y 
concursado, el avenegra sin pleito que espera el asunto salvador en el bar 
Tokio, frente a los Tribunales, el rematador sin remates, el naturalista 
transformado en curandero y yuyero, el grafólogo que adivina el carácter, el 
astrólogo que descifra el porvenir, el falso médico que adquiere su título por 
300 pesos en la frontera con Bolivia, el nihilista y el iluminado, el espiritista 
y el marinero en tierra, el comerciante quebrado y el conspirador radical que 
sueña con el regreso. ¡Buenos Aires! La pequeña burguesía tirita bajo el 
vendaval. [...] En 1935 se empeñan en el Banco Municipal de Préstamos 



10 340 máquinas de coser y las grandes familias venden sus palacios... Se 
acuña el vocablo “manguero” [...]». 

JORGE ABELARDO RAMOS: Revolución y contrarrevolución en la 
Argentina. Citado por MIGUEL ÁNGEL SCENNA: F. O. R. J. A. Una 
aventura argentina (De Yrigoyen a Perón) Buenos Aires, Editorial de 
Belgrano, 1983. 

[Las concesiones hechas por el Consejo Deliberante porteño a las compañías 
de servicios eléctricos, constituyeron] «uno de los escándalos más pesados y 
vergonzosos de la llamada Década Infame. Escándalo que, por otra parte, era 
intuido, presentido, casi sabido, por toda la población, al punto de permitir 
echar a rodar un neologismo que en su momento tuvo gran aceptación: 
“chadista”. 

“Chadista” (o “cadista”) tenía un significado complejo que abarcaba una 
amplia sinonimia: quería decir coimero, vendido, sobornado, mezcla de 
mercenario de la función pública, trepador a sueldo y político venal sin 
escrúpulos. Todo esto implicaba la palabra, que un día salió del ancho 
anonimato del pueblo». 

SCENNA, MIGUEL ÁNGEL. Historia del Informe Rodríguez Conde. En El 
informe Rodríguez Conde. Informe de la Comisión Investigadora de los 
servicios públicos de electricidad (1943). Buenos Aires, Eudeba. 1974, p. VI. 


Las luces y las sombras del Estado Interventor 

El Estado interventor encontraría algunos serios inconvenientes para 
llevar a la práctica su moderado modelo de economía dirigida. Sus 
aspiraciones manifestaban un curioso maridaje entre cierta intención de 
autonomía, y el respeto por una tradición que históricamente había 
dispensado al capital extranjero todo tipo de facilidades. En este sentido, 
ahora debía repartir su corazón entre nuevos contendientes que parecían 
dispuestos, uno, a conservar lo que por tradición consideraba propio, otro, a 
hacer valer el poderío y la pujanza con que se expandía a nivel internacional. 
En medio de los intereses británicos y estadounidenses hubo espacio para que 
se instalaran proyectos propios, nacidos de un incipiente nacionalismo que 



hasta en los menos dispuestos al cambio operaba como un freno de 
conciencia en una época donde no parecían abundar. 

Pero la intención de controlar y de asumir roles que ahora eran entendidos 
como atinentes a la soberanía nacional, dejó más que nunca al descubierto la 
capacidad de presionar que poseían los capitales internacionales, capaces de 
torcerle el brazo a toda acción dirigida a ocupar espacios económicos a los 
que no estuvieran dispuestos a renunciar. Esta pendulante actitud generó 
espacios propicios para que se produjeran situaciones que evidenciaban una 
decadencia moral tan infamante como grotesca, y que, desgraciadamente, el 
futuro amenazaba con convertir en pan de todos los días. 


El petróleo no baja la guardia 

La cuestión del petróleo constituía uno de los asuntos espinosos que el 
golpe de septiembre de 1930 debía, de alguna manera, tratar de resolver. En 
este terreno, no sólo se dirimían cuestiones relativas a la puja entre el interés 
de la Nación y los capitales extranjeros, sino que además servía para poner de 
manifiesto las facultades del Estado nacional frente a los Estados 
provinciales. Aún cuando ya no se encontraba el general Mosconi al frente de 
YPF, el nacionalismo petrolero continuó siendo una idea que mantuvo, a 
pesar de las circunstancias y las presiones, una enorme vitalidad durante el 
gobierno de facto y la presidencia de Agustín P. Justo, quienes además de 
respetar sus convicciones castrenses veían en la empresa estatal una jugosa 
fuente de recursos para los emprendimientos que proyectaban. La crisis había 
incrementado la voracidad de las compañías extranjeras, ya que la 
sobreproducción derrumbaba los precios del petróleo en el mercado 
internacional llevándolos a un 25% menos de su valor de 1929. En este 
contexto, los carteles inundaron el mercado con el firme propósito de colocar 
su producción al mismo tiempo que atacaban a la empresa nacional. Uriburu 
no adoptó una política lineal al respecto, puesto que tratando de manejar las 
presiones, incrementó con moderación los derechos aduaneros. Justo pareció 
aún más decidido a defender a la empresa nacional, aunque a decir verdad se 
mostró algo más indulgente con los británicos que con los norteamericanos. 



En 1932 se aprobó Ley Orgánica de YPF (Ley 11.688, por la cual reconocía a 
la empresa estatal el derecho a importar y a explotar las reservas fiscales) y, 
luego de largos debates, en 1935 se promulgó la primera Ley Orgánica del 
Petróleo (Ley 12.161) que establecía el régimen de propiedad nacional y 
provincial, permitiendo a los gobiernos provinciales la posibilidad de pactar 
convenios de exploración y explotación con el propio estado nacional o con 
empresas privadas. 

De este modo, al mismo tiempo que defendía a YPF, Justo acercaba a su 
redil a las oligarquías de Salta y Jujuy, quienes como señalan Favaro, 
Morinelli y Ragno constituían la nueva alianza con los hombres del litoral. 
Prueba de ello es la importancia que tuvieron durante la década del 30 y 
comienzos de la del 40 salteños como los Uriburu y los Patrón Costas —en 
especial Robustiano— o jujeños como los Sánchez Sorondo Bullrich, Beccar 
Varela u Octavio Pico. De acuerdo con la Ley, el Estado Nacional y los 
provinciales cobrarían a los productores un 12% en calidad de regalías, lo que 
volvió a conmocionar a las empresas extranjeras. Estas recurrieron a las 
mismas maniobras que habían implementado en 1930 aumentando la 
importación en un 100%, a lo que Justo respondió fijando cuotas a la 
importación y repartiendo aproximadamente en partes iguales el mercado 
entre las empresas extranjeras y YPF. Si bien esta decisión no conformó 
demasiado ni a unos ni a otros, garantizó la supervivencia de la empresa 
nacional. En el terreno petrolero, los norteamericanos perdían por el 
momento la partida. La Standard Oil cargaba sobre sus espaldas serias 
acusaciones (espionaje, venta ilegal a países limítrofes y la mancha de haber 
«contribuido» a la guerra del Chaco) lo que le valió una actitud hostil de la 
opinión pública que allanó el camino de la Diadema Argentina, representante 
de la británica Shell. 


Rutas Argentinas 

Entre los emprendimientos que tomaron a su cargo el Estado Nacional y, 
bajo su auspicio o por iniciativa propia, los estados provinciales, se destacó 
muy especialmente la obra vial, ya que, como señala Coll Cárdenas haciendo 



a la labor del gobernador Manuel Fresco en la Provincia de Buenos Aires, es 
el «símbolo de la renovación económica de la nueva argentina con que 
soñaban los conservadores». Con anterioridad a la década del 30, la 
preocupación de las autoridades por dotar al país de una red vial se habían 
manifestado a través de la Ley 5315, que libraba de aranceles aduaneros y 
otros impuestos a los ferrocarriles a cambio de un 3% de su producto líquido. 
Este pasaba a constituir un Fondo de Caminos que quedaba en manos de un 
organismo técnico administrativo autárquico: la Comisión administradora del 
Fondo de Caminos. 

Como no podía ocurrir de otra manera, las obras realizadas con estos 
recursos eran destinadas —muy especialmente— a mantener y mejorar 
aquellos caminos que ponían en contacto los centros agrícolas con las 
estaciones ferroviarias, dejando los caminos nacionales a merced de las 
exiguas partidas que les destinaba el presupuesto nacional. Entre 1930 y 
1934, se puso en marcha lo que Iñigo Carrera denomina «etapa de despegue» 
en materia de obras viales, que encontró su máxima expresión en la Fey 
Nacional de Vialidad (11.658) promulgada el 5 de octubre de 1932 (Día del 
camino). A partir de este momento, se imponía una Dirección planificada 
para llevar adelante un plan de red nacional. 

Fa ley estipulaba la creación de un Fondo Nacional de Vialidad que 
dispondría de generosos recursos que fueron en aumento hasta 1938. 
Impuestos a las naftas y lubricantes, fondos provenientes de la mencionada 
ley 5315, partidas presupuestarias, entre otros, garantizaban un ritmo de 
crecimiento sostenido. A cargo del proyecto, quedaba la eficiente Dirección 
Nacional de Vialidad, organismo autárquico que administraría los fondos y 
sería el encargado de proyectar, construir y conservar la red caminera, y de 
instrumentar un sistema de ayuda federal a las provincias para estos 
menesteres. El Directorio de la DNV estaba compuesto por siete miembros 
que eran nombrados por el Poder Ejecutivo con acuerdo del Senado por tres 
años, con la posibilidad de ser reelegidos. Fa presidencia del Directorio — 
que comenzó a funcionar en noviembre de 1932 recayó en el Ingeniero 
Justiniano Allende Posse, hombre que pertenecía al círculo íntimo de Justo. 
Entre 1935 y 1938 se registró una etapa de «gran expansión»; para esta 
última fecha existían casi 14 000 kilómetros de caminos nacionales 



pavimentados, enripiados o de grava natural, y casi 19 000 kilómetros de 
caminos de tierra mejorados. La expansión comenzó a perder impulso hacia 
1939 cuando el estallido de la Segunda Guerra Mundial restringió la 
posibilidad de proveerse de equipos, maquinarias y hierro. Muchos fueron los 
factores que contribuyeron a la expansión, como la mejora en las técnicas de 
pavimentación, el notable incremento de la producción petrolera y del parque 
automotor, donde los intereses norteamericanos tenían la ocasión de enfrentar 
con éxito a los intereses británicos en los ferrocarriles y recuperar el terreno 
que habían perdido en materia de petróleo. Además de estos factores— a los 
que podríamos agregar el influjo del creciente turismo —N. Álvarez señala 
que el accionar del Estado en materia vial perseguía además otros fines 
íntimamente ligados a la situación socioeconómica. 

Por una parte, buscaba abaratar costos de flete para la producción 
agrícola, y por otro, promover actividades que generaran fuentes de empleo 
para paliar la desocupación, puesto que, además del personal empleado por la 
DNV —casi 12 500 obreros y un creciente número de técnicos y 
administrativos— las obras viales movilizaban una gran cantidad de 
actividades subsidiarias, como la industria del cemento y la madera. 


Tránsito ordenado 

Aún cuando resulta indisimulable la influencia que los Estados Unidos 
tuvieron en el patrocinio y aliento de la expansión de la red vial, esto no debe 
llevar a pensar que los ingleses asistieron pasivamente al despojo de lo que 
durante largos años había sido su gran negocio. Su preocupación crecía al ver 
que muchas de las rutas y caminos competían con las redes ferroviarias y, a 
nivel urbano, el desarrollo de servicios de transporte de pasajeros ponían en 
aprieto a los tranvías y líneas de subterráneos donde estos tenían depositados 
una parte sustantiva de sus intereses. Pese a los generosos beneficios que 
otorgaba el Pacto Roca-Runciman, el control de cambios constituía un serio 
obstáculo para las compañías ferroviarias, y frente a la reducción de la su 
rentabilidad, exigían una serie de medidas que incluían —además de mayores 
facilidades para girar sus remesas al exterior— la derogación de leyes de 



trabajo aún vigentes desde la gestión radical. 

Luego de arduas negociaciones, la situación fue resuelta mediante un 
«laudo» que en un primer momento fue aceptado por los gremios. Justo se 
había encargado de solucionar el problema de la mano de obra. Pero sus 
reclamos de fondo encontrarían la solidaridad de otras compañías inglesas, 
que también demandaban la «coordinación» de transportes a nivel nacional y, 
muy especialmente, en la ciudad de Buenos Aires, argumentando que de este 
modo se podría evitar la «superposición de servicios» y se podrían abaratar 
sus costos en beneficio de los usuarios. 

La compañía de tranvías Anglo Argentine Tramways Co. Ltd. confiaba 
que, una vez superada la crisis, el crecimiento de la ciudad de Buenos Aires 
redundaría en magníficos beneficios para la empresa. Pero a sus dificultades 
financieras, se sumó el control de cambios y los escollos que encontraba la 
empresa para girar sus remesas a Gran Bretaña. Además, la expansión urbana 
hacia los barrios periféricos en demanda de viviendas más baratas la dejaba 
fuera del mercado, ya que hasta ese momento no se habían preocupado por 
extender un servicio que consideraban aún poco rentable. Pese a que la crisis 
golpeó duramente a la industria automotriz, los norteamericanos persistieron 
en su política de expansión en el mercado, iniciando a partir de 1935 una 
lenta recuperación. Durante la década de 1930 se produjo un significativo 
cambio en las preferencias de los pasajeros urbanos y, lentamente, los 
ómnibus y los colectivos absorbieron gran parte de los pasajeros que 
antiguamente transportaban los tranvías. Así fue como estos adoptaron la 
estrategia que en otras partes del mundo ponían en práctica las compañías 
ferroviarias, presionando a las autoridades para que «coordinaran los 
transportes», lo que no significaba otra cosa que conseguir que las 
autoridades le dieran una mano (ya que el mercado les ataba las propias). 
Luego de su «influencia» sobre el Concejo Deliberante porteño, lograron que 
el Congreso Nacional se ocupara de la cuestión. A decir verdad este se tomó 
su tiempo tratando de apaciguar los ánimos levantados por el escándalo de las 
carnes y, en septiembre de 1936, pese a la oposición de los diputados 
socialistas, puso fin a un lustro de conflictos cuando elevó al poder ejecutivo 
la Ley de Coordinación de Transportes Urbanos (12.311) que daba origen a la 
Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires. 



La Corporación era un ente mixto que quedaba bajo el control de un 
directorio integrado —proporcionalmente de acuerdo con el capital aportado 
— por representantes del gobierno nacional, del gobierno municipal y de las 
empresas que se incorporaban. García Heras señala que «el capital accionario 
del gobierno nacional y de la Municipalidad de Buenos Aires provendrían de 
la capitalización de los impuestos y demás contribuciones que se perciben 
actualmente de las empresas y demás particulares, y de los montos que estas 
adeudasen al momento de formar el organismo. A su vez, el de las empresas 
privadas se establecería mediante una estimación de su capital circulante y 
una valuación de sus activos fijos». Para que la oferta resultara atractiva, el 
Estado garantizaba a las acciones —obtenidas en función de un capital 
«generosamente» valuado— un dividendo del 7%, y eximía de ciertos 
impuestos a las empresas asociadas. Si bien existía la posibilidad de no 
ingresar a la Corporación (que pronto quedó bajo el control de las empresas 
de capital británico) las empresas que así lo dispusieran debía conciliar con 
esta su accionar, y hasta podían ser expropiadas por «razones de utilidad 
pública», como ocurrió con algunas empresas de colectivos. La Corporación 
obtenía «el privilegio» —que en las condiciones descriptas pronto se 
convertiría en «el monopolio»— de coordinar el transporte urbano nada 
menos que durante 56 años, tras los cuales debía ceder todos sus bienes a la 
Municipalidad de Buenos Aires, si que esta se viera obligada a pagar otra 
cosa que «el 50% del valor original de los bienes incorporados a su 
patrimonio en los últimos 20 años». En el año 1935 y en 1936, los 
porteñísimos colectivos recurrieron a la huelga para ejercer presión sobre una 
causa que ya estaba perdida. Estaba todo preparado para que el servicio fuera 
mejor y más barato, pero tarde descubrió la entonces joven Doña Rosa que 
había desaparecido la competencia, que con el correr del tiempo las mejoras 
no se dejaban ver —ya nadie estaba dispuesto a invertir para luego terminar 
regalándoselo al voraz Estado— y que, finalmente, todo parecía ser una 
maniobra para salvar a una empresa de la bancarrota. Afortunadamente, el 
tiempo se encargaría de mostrar que ni estas decepciones hicieron mella en su 
credulidad. 



Honradez en «corto circuito». 


A comienzos del siglo XX la luz eléctrica era uno de los símbolos más 
preciados del progreso tecnológico, y tal vez por ello, también comenzaba a 
perfilarse como un negocio brillante. 

Desde 1898 actuaba en Buenos Aires la Compañía Alemana 
Transatlántica de Electricidad, la CATE, que poco a poco fue absorbiendo a 
otros pequeños «competidores» que actuaban en el mercado. En 1907 logró 
que, durante la gestión de Torcuato de Alvear, se le otorgaran privilegios por 
un lapso de 50 años, tras lo cual sus bienes —en perfecto estado— pasarían a 
manos del Municipio. 

Con el noble objetivo de instalar la competencia (mejor servicio, rebaja 
de tarifas, etc., etc.) en 1912 se creó una nueva sociedad, la Compañía Italo 
Argentina de Electricidad (CIADE), que si bien pronto incrementó la oferta 
laboral especialmente para algunos funcionarios que luego de aprobar la 
propuesta pasaron a formar parte de su directorio para desilusión de los 
consumidores, más temprano que tarde procedió a «repartir el territorio» con 
la CADE. 

La derrota en la Primera Guerra Mundial obligó a los alemanes a 
deshacerse de muchas de las compañías que poseían en el mundo entero, y 
así ocurrió con su empresa de electricidad porteña que fue adquirida por un 
grupo español que mal ocultaba la presencia de una poderosa corporación 
internacional que tenía sede en Bruselas, la Société Financiére de Transports 
et d’Enterprises Industrielles, habitualmente conocida como SOFINA. 

A partir de 1921, la CATE pasaba a denominarse CHADE (Compañía 
Hispano Americana de Electricidad), y hacia 1930 continuaba repartiéndose 
el mercado de Buenos Aires con la CIADE que desde 1914 pertenecía a la 
Motor Columbus con sede en Suiza. El interior del país —con excepción de 
Rosario donde también operaba la CHADE— se encontraba en manos de 
EBASCO (Electric Bond and Share Company) una controvertida empresa de 
la Banca Morgan que venía de tener serios problemas en Estados Unidos. 

Detrás de este mare magnum de siglas se puede adivinar un hecho 
incontrastable: la gran concentración de capitales que se operaba a nivel 
internacional había conformado, con la anuencia de las autoridades 



nacionales, un cerrado oligopolio en torno de los servicios electricidad. En 
estas condiciones, se registraban frecuentes abusos e incumplimientos de lo 
pactado en la concesión que fueron denunciados por una Junta constituida por 
distintas sociedades barriales: sobreprecios, estafas al Estado y a los 
particulares, ausencia de acciones concretas para extender el servicio más allá 
de las zonas donde era rentable, empleo de «tensiones» peligrosas, 
transferencia de los aportes patronales a las tarifas, tendido ilegal de cables 
desde la Capital Federal a zonas no concesionadas, y una amplia gama de 
infracciones —o delitos— que ponían de manifiesto sus limitados escrúpulos 
y la connivencia oficial. 

Como suele ocurrir en estos casos, la CHADE «arrojó el guante», pero en 
realidad lo único que logró fue una nueva ofensiva de la Junta que, ahora con 
el apoyo de la prensa, lograba interesar en el asunto a la Comisión de 
Servicios Públicos del Concejo Deliberante. Pese a que la investigación 
parecía bien encaminada, a fines de 1933 fue el propio Federico Pinedo — 
Ministro de Hacienda del Gobierno de Justo y abogado consultor de la 
CHADE— quien decidió ponerle fin con un brusco «tirón de orejas» al 
presidente de Comisión, conminándolo a «arreglar el problema porque el 
gobierno necesita de la CHADE para arreglar sus problemas financieros. En 
estos días me han prestado 7 000 000 de pesos, y no es posible que el 
gobierno, que no ha podido colocar un empréstito, pueda ponerse a joder con 
una empresa que tanto le sirve». 

Tres años más tarde, en medio de los conflictos que generaba la 
Coordinación de transportes, SOFINA —que tenía acciones de la Anglo y 
que, de paso, era su proveedor de electricidad— preparaba una ingeniosa 
maniobra que le permitiría esquivar un conflicto internacional, deshacerse de 
sus socios españoles, y conseguir jugosas concesiones para explotar el 
mercado local. Haciendo uso de su poder de persuasión, SOFINA logró que 
el Concejo Deliberante de la Ciudad de Buenos Aires la «obligara» a 
nacionalizarse, desprendiéndose de este modo de los conflictos que 
provocaba la inminencia de la Guerra Civil Española (1936-1939) y, a través 
de una serie de maniobras, literalmente estafando a los accionistas españoles. 
Pero todavía faltaba lo mejor. Conscientes de que en ocasiones el tiempo 
«vuela», se mostraron previsores y no dejaron pasar la oportunidad que les 



brindaba un gobierno complaciente —¿corroído por la corrupción?— para 
extender el límite de tiempo de las concesiones que recién vencían en 1957. 
En octubre de 1936, la flamante Compañía Argentina de Electricidad 
(CADE) presentó ante el Concejo Deliberante la propuesta de extender los 
beneficios hasta el año 2007 incluyendo, además, una sutil modificación, ya 
que una vez vencido el plazo la Municipalidad compraría a la Compañía los 
bienes que por el acuerdo anterior recibiría en forma gratuita y en perfecto 
estado. 

Los dos meses que siguieron a la presentación sirvieron para poner de 
manifiesto —una vez más, pero no la última— que gran parte de la clase 
política de la época había perdido su moral por el camino que la conducía a 
una «vejez sin sobresaltos» o a perpetuarse en la función pública. Frente a la 
oposición que levantaron los socialistas y algunos sectores del radicalismo — 
especialmente los disidentes de FORJA— se aglutinaron los partidos 
nucleados en la Concordancia, y hasta Marcelo Torcuato de Alvear se vio 
enredado en negociaciones con representantes de la empresa que prometían, a 
unos y a otros, apoyo para la futura campaña electoral. 

Tal vez fue esto último lo que llevó a que Justo abandonara sus últimas 
reticencias y diera su venia a los concejales que, con velocidad sorprendente, 
aprobaron sobre el filo de 1936 las Ordenanzas que extendían por cuarenta 
años la concesión de la CADE. 

Tal vez no este de más aclarar que si alguna duda quedaba con respecto a 
las relaciones de la CHADE-CADE con el Gobierno Nacional y el de la 
Ciudad de Buenos Aires, en el año 1943 el Coronel Matías Rodríguez Conde 
presidió una Comisión Investigadora de los Servicios Públicos de 
Electricidad. El resultado fue un extenso informe que arrojó pruebas 
concluyentes de que se trataba —¡vaya paradoja!— de uno de los más 
oscuros negociados de una década fecunda en chanchullos. No obstante, la 
prudencia primó: las ordenanzas no fueron revocadas, la CADE siguió su 
marcha, y el Informe fue sigilosamente guardado durante algunos años. 


Las proyecciones sociales de la crisis 



Poco después del crack financiero de 1929, la situación social varió 
radicalmente. La disminución automática de las inversiones extranjeras — 
desde noviembre de 1929—, sumada al aumento progresivo del retiro de 
metálico de la plaza y a la caída del volumen negociado en casi quinientos 
millones de pesos oro, evidenciaron el cambio de rumbo. Las proyecciones 
de la coyuntura contribuyeron, también, a profundizar las tensiones políticas 
desencadenantes de la crisis de legitimidad y representatividad a partir del 6 
de septiembre de 1930. La violación de los derechos humanos, los escándalos 
políticos, la quiebra de los valores éticos sacudieron a la sociedad. La ola de 
despidos alcanzó a la administración pública y al sector privado nacional. En 
1935, mientras que los cálculos oficiales reconocieron la existencia de 
trescientos mil desocupados, fuentes extraoficiales elevaron el número a tres 
millones. 

Aún cuando se busque un equilibrio entre ambas cifras —quizás un 
millón trescientos mil— el resultado es, evidentemente, desfavorable, incluso 
sin considerar que la tasa demográfica nacional arrojaba, aproximadamente, 
doce millones de habitantes para la época. La inexistencia de un seguro de 
desempleo marcó el grado de indefensión de esa manera inactiva. Por otra 
parte, el personal activo sufrió reducciones salariales a impulsos de la escasa 
legislación laboral, especialmente en el ámbito público. La excepción se dio 
en el sector educativo que, parcialmente, engrosó el bolsón de desempleo. 
Paralelamente, la situación favorable de algunos empleados y operarios de 
empresas de capitales extranjeros —plena ocupación y mantenimiento de las 
remuneraciones— signa, en parte, la desestructuración. 

Las capas medias con tendencia a los microemprendimientos familiares y 
comprendidas tanto por sectores de educación media y terciaria como por 
comerciantes y obreros especializados, se vieron envueltas en una situación 
heterogénea. Así, en algunos casos se cambió el rubro, en otros se recicló 
manteniendo las antiguas relaciones pero con un nuevo status, y en otros se 
sostuvo, aunque con un costo elevado. Las familias redujeron sus gastos, 
economizando en todo aquello que fuera viable. De este modo, se tendió a la 
escuela pública en sustitución de la privada —teniendo en cuenta la 
semejanza de niveles— se limitó la contratación de personal de servicio, y se 
cambió el domicilio, en lo posible dentro del mismo radio. Pero, frente a 



casos extremos, se abandonó la capital ante la diferencia de valores en los 
alquileres. Las restricciones, más qne al cine, incluyeron la asistencia al 
teatro, teniendo en cuenta que con 25 $ —precio de cada entrada— se podía 
alimentar a una familia de siete miembros dos veces al día. La dieta entre los 
sectores de esta clase social no sufrió modificaciones. En ocasiones, las 
pequeñas huertas y gallineros tornaron menos crítica la situación de grupos 
familiares residentes en barrios periféricos. Las libretas de fiado fueron otra 
salida a las dificultades, aunque el instinto conservador de ciertos 
comerciantes evitó su generalización, y consiguiente perjuicio. 

El estancamiento del sector agrícola continuó estimulando el crecimiento 
demográfico de algunas áreas y el despoblamiento de otras. Precisamente, 
estos contingentes migratorios internos, procedentes de las provincias 
interiores, se fueron concentrando fundamentalmente en la Capital Federal, 
Gran Buenos Aires y —en menor escala— en el resto del Litoral. Las 
industrias, especialmente las que dieron origen al modelo sustitutivo de 
importaciones, fueron absorbiendo parte de esta numerosa mano de obra. 

La dura situación de las clases subalternas aparece reflejada en las 
estadísticas oficiales: el salario de un peón industrial casado, con dos hijos, 
era gastado en un 58% en alimentación, 20% en alquiler, 10% en 
indumentaria, 8% en gastos generales, y el 4% restante en menaje. Peor esta 
no constituyó una característica generalizada. La excesiva oferta en el 
mercado laboral promovió en las empresas el reaseguro de la acumulación 
mediante el incremento del volumen bruto de la producción generado por el 
consumo barato de mano de obra no sólo femenina y juvenil. En ciertos 
casos, la inestabilidad laboral y los magros salarios provocaron cambios 
habitacionales frecuentes. Y entre los migrantes internos promovieron la 
emergencia de las villas miserias. Algunas mujeres jóvenes, recién llegadas 
de las provincias, trabajaron como empleadas domésticas a cambio de casa y 
comida. Muchos no llegaron a cubrir las necesidades alimentarias básicas, 
debiendo recurrir a las ollas populares de diferentes barrios. Este ambiente de 
miseria material fue caldo propicio para la prostitución. No pocas jóvenes 
fueron reclutadas por la Zwi Migdal, en tanto que otras lo hicieron en casas 
clandestinas regenteadas por madamas o bien en forma individual. 

El abatimiento anímico de la mayor parte de las capas medias y de las 



clases subalternas sumió al país en un cono de sombras. Las frustraciones 
derivadas de la coyuntura económica y sociopolítica canalizaron en 
heterogéneas reacciones. Enfermedades y patologías, por lo general de origen 
somático, entre gente que nunca las había sufrido; obsesión laboral; e, 
incluso, la fe como recurso íntimo o alternativo. Por otra parte, hubo 
reticencia entre la población a acrecentar la familia. La tasa de crecimiento 
vegetativo sufrió un descenso de 18,4% en 1925 a 13,2% en 1940. 

En el otro polo de la escala social, el patriciado no sufrió heridas graves. 
Pudo conservar sus hábitos tradicionales: frecuentes viajes a Europa, compra 
de vestidos en las casas de moda, alquiler de palcos en el Colón... Mientras 
sus intereses quedaron reasegurados con el nuevo convenio angloargentino, 
que intentó recuperar los intercambios previos a la crisis con nuevas y viejas 
cláusulas. Entre otras, el Acuerdo de la Seda Artificial, que posibilitó el 
ingreso de la materia prima necesaria para la confección de ropa de alta 
costura en el país. 

Paralelamente, ciertos integrantes de esta misma clase privilegiada 
procuraron exitosamente reducir la inmigración extranjera, fundamentando la 
necesidad de evitar la ampliación del número de desocupados. Dos medidas 
se implementaron con dicha finalidad. Así, un decreto de diciembre de 1930 
impuso nuevos aranceles de visación consular a los documentos de los 
inmigrantes; y otro decreto de noviembre de 1932 ordenó a los consulados 
suspender los permisos de desembarco y de visación a los inmigrantes que 
carecieran de una ocupación fija. 


Alejandro Cristófori 
Margarita Giménez 



EL PERIODISMO EN LAS DÉCADAS 
DEL 20 AL 40: ¡SALIÓ LA QUINTA! 


El progreso del periodismo desde fines del siglo XIX fue espectacular y 
esa tendencia se mantuvo después de la Gran Guerra. Apoyado en los nuevos 
recursos técnicos —desde la veloz transmisión de «cables» por medio de 
teletipos a la impresión por grandes rotativas múltiples— se consagró el 
diario popular de difusión masiva. Se renovó la presentación de las notas y se 
enriqueció la ilustración. A la cabeza de este desarrollo iban los países 
centrales, especialmente los Estados Unidos, Inglaterra o Francia, cada una 
con sus estilos propios y diferentes. Muchos de esos medios constituían 
verdaderas instituciones públicas, el legendario «cuarto poder», por la 
influencia o el número de sus lectores: como el británico The Times, el 
francés París Soir (que llegó a un tiraje diario de dos millones en 1936) o los 
norteamericanos New York Daily News o New York Times... En la 
Argentina —dentro de las proporciones locales— tuvo lugar un 
desenvolvimiento similar. Aquí el desarrollo no sólo mantuvo la tendencia al 
crecimiento de las décadas anteriores, sino que la incrementó: para 1942, 
según cifras oficiales de la Dirección General de Correos (analizadas por J. R. 
Fernández), se editaban anualmente alrededor de 4350 publicaciones 
periódicas de todo tipo (contra las 830 contabilizadas por el Censo de 1914). 
De aquel total 430 eran diarios y, de éstos, 72 tenían su sede en la Capital 
Federal. Los diarios que habían aparecido el siglo anterior y que subsistían 
eran 35, la tercera parte de los cuales pertenecían al periodismo porteño. 
Entre otros: La Nación, La Prensa, La Vanguardia, The Buenos Aires Herald. 
Entre los del interior que estaban en el mismo caso, se contaban La Capital 



(Rosario), El Día (La Plata), El Liberal (Santiago del Estero), La Nueva 
Provincia (Bahía Blanca), Los Andes (Mendoza), Los Principios (Córdoba), 
La Unión (Lomas de Zamora), etc. Entre las nuevas publicaciones 
periodísticas se contaron El Mundo (1928) y Noticias Gráficas (1931) en la 
ciudad de Buenos Aires; en las provincias: El Litoral (Santa Le, 1919), El 
Territorio (Resistencia, 1919), El Intransigente (Salta, 1922), La Hora 
(Santiago del Estero, 1927), Córdoba (1928). En la década del 20, como se ha 
señalado, se inició la difusión de la radiotelefonía que se popularizó en los 
años siguientes. Pero el periodismo escrito mantuvo su plena vigencia; de 
algún modo puede decirse que se prolongaba para él una época de oro: leer 
diarios era un hábito generalizado. A modo de ejemplo señalemos algunos 
detalles del desenvolvimiento de «los grandes» del periodismo local. La 
Nación y La Prensa eran ya dos instituciones afianzadas. La primera contó 
desde 1920 con siete grandes impresoras de marca Goss; en 1925 empezó a 
publicar sus suplementos dominicales impresos en huecograbado, sistema 
con el cual inauguró talleres propios poco después. En 1931 puso en práctica 
otra novedad técnica: acoplar máquinas de huecograbado con otras 
tipográficas, presentando en su sección deportiva páginas editadas con ambos 
sistemas. La Prensa, por su parte, agregó en 1926 un suplemento semanal en 
rotograbado; a fines de la década del 20' el diario de los Paz consumía 54 
toneladas diarias de papel y empleaba a un millar de periodistas, empleados y 
obreros. A mediados de 1934 alcanzó un récord local: 725 000 ejemplares en 
una jornada (tiraje que dejaría mucho más que satisfechos a los editores de un 
diario de nuestros días). Pocos años más tarde inauguró nuevos talleres 
equipados con 28 linotipos y una gigantesca impresora Hoe compuesta de 
siete unidades (solamente existía tres de esa marca y características: las otras 
pertenecían al Times y al New York Herald). Ambos periódicos habían 
conservado a principios de siglo la costumbre de reservar la primera página a 
avisos, lo que hacía su presentación poco atractiva para cánones posteriores; 
el diario fundado por Mitre la mantuvo solamente hasta 1919; La Prensa 
hasta principios de los 40', pero incorporando un resumen de las principales 
noticias mediante títulos y subtítulos en esa primera plana. Ambos incluyeron 
en sus columnas artículos firmados por destacadas personalidades del mundo; 
así sus lectores tuvieron acceso a las ideas de estadistas como David Lloyd 



George, Raimond Poincare, Winston Churchill o Niceto Alcalá Zamora, o de 
escritores argentinos y extranjeros como Jorge Luis Borges, Roberto Arlt, 
Thomas Mann, Miguel de Unamuno, Rafael Alberti, Luiggi Pirandello, 
Ernest Hemingway o José Ortega y Gasset. Crítica siguió siendo un periódico 
exitoso hasta principios de los 40' (entró en su ocaso después de la muerte 
accidental de Botana, en 1941). De presentación sensacionalista y moderna, 
no escatimó embanderarse abiertamente en diversas causas: fue 
sucesivamente yrigoyenista, golpista y de nuevo opositor (clausurado por la 
dictadura de Uriburu y reabierto en tiempos de Justo). Atacó al fascismo y 
apoyó a los republicanos españoles. Uno de los colaboradores de Botana — 
Francisco Luis Llano— narró luego como surgió uno de los famosos titulares 
de esos años: «En 1933 [...] llegó al diario la noticia de que Hitler terminaba 
de asumir la totalidad del gobierno en Alemania [...] Botana leyó 
pausadamente el telegrama [...] periodista ante todo, y periodista que [...] 
tenía un olfato finísimo que lo hacía presentir o adivinar las cosas [...] se 
puso a escribir, con la misma lentitud con que leyera el telegrama, el título de 
la noticia y se lo envió a Petrone» [el jefe de redacción]: «Un demente al 
frente de Alemania: Pánico en el Mundo». Entre las noticias cubiertas por 
Crítica con su estilo particular se contaron desde la trágica saga de Sacco y 
Vanzetti, hasta el «crimen de la descuartizada», pasando por la llegada del 
Graf Zeppelin o la batalla naval del río de la Plata... Una característica 
permanente del periodismo local fue la importancia asignada a las noticias 
del exterior. Y hubo mucho para llenar las primeras planas en la «Era de las 
Catástrofes»... 


Un mundo muy particular 

El ritmo febril de las redacciones de los grandes diarios y de los talleres, 
el tecleo de las máquinas de escribir y el rumor de las grandes impresoras 
quedaron grabados como telón de fondo de la vida de los hacedores del 
periodismo escrito. 

Constituía —constituye— un rico microcosmos con horarios y lenguaje 
propios, marcados por el oficio y las «horas de cierre», especialmente en los 



grandes diarios. Uno de sus protagonistas cuenta un momento culminante de 
esa actividad: «Sale la 5. a edición, palpitante, arremetedora, espectacular: la 
nerviosidad que hasta este momento ha convulsionado a todo el personal, 
llega a la calle. Los “canilludos” hacen el reparto. Voces broncas, bulliciosas, 
puja por los ejemplares entre los “canillitas”; bocinazos de camiones 
cargados de paquetes; el tránsito callejero queda por un momento obstruido; 
la edición se propaga por la ciudad; cientos de miles de lectores se disputan el 
diario para devorarlo en rápida lectura de los grandes titulares [...] Es la hora 
del desbande. Pocos quedarán [en el edificio del diario...] para preparar la 
6. a ...» Son los recuerdos de Roberto A. 

Tálice, veterano periodista de Crítica, testimonio de un mundo habitado 
por periodistas y gráficos, habitat que engendraría personajes como el 
inolvidable «gordo» Alberto Rudni cuyo trabajo en muchas redacciones 
abarcaría las noticias o reportajes más diversos, los hechos de personajes 
desde Agata Galiffi hasta Raúl Alfonsín. Reporteros, cronistas, redactores, 
tituleros, editorialistas eran, generalmente sin saberlo, los que escribían — 
como ha definido bien Bill Kovach— «la primera versión de la historia», la 
que, para bien o para mal, con mayor o menor rigor, quedaría estampada por 
generaciones en la memoria social. Porque... «lo leí en el diario». 

Gabriel A. Ribas 


«Cristo o Lenin». 

Entre el 9 y el 14 de octubre de 1934, se reunió en Buenos Aires el 
XXXII o Congreso Eucarístico Internacional «con extraordinaria pompa y 
concurrencia de fieles». En representación del Papa Pío XI asistió Monseñor 
Eugenio Pacelli, futuro Pío XII, a la sazón Cardenal Secretario de Estado. Por 
primera vez, el Vaticano enviaba un representante a un congreso eucarístico y 
salía de Italia un prelado de tan alto rango y función. La Argentina había 
recibido una distinción que se completó con la adjudicación del capelo 
cardenalicio al Arzobispo de Buenos Aires, Santiago Luis Copello y a la que 
supo responder con espléndidos agasajos apoyados sin retáceos desde el 



Poder Ejecutivo Nacional. Esta reunión religiosa que conmocionó al país y 
cambió la fisonomía de la ciudad durante seis días admitió, ya entonces, una 
lectura política a la luz de la crisis tanto mundial como nacional y de la 
percepción que se acusaba en todos los ámbitos respecto de los avances de la 
izquierda. De cara a la crisis nacional, la iglesia desarrollaría una estrategia 
signada por el tono francamente antiliberal de su prédica y el acento puesto 
en dos cuestiones principales: el rechazo del divorcio vincular y la 
introducción de la enseñanza religiosa en las escuelas del Estado. 
Rápidamente, el general Justo comprendió la importancia de ganar la 
confianza de un sector cuya fortaleza crecía sin prisa pero sin pausa, 
especialmente cuando su gobierno cargaba con la ilegitimidad insanable del 
fraude electoral. Los medios de expresión y algunos de los voceros más 
caracterizados del arco católico destacaron la actitud del gobierno, aunque 
con distinto grado de intención y profundidad. El director de Criterio, 
monseñor Gustavo Franceschi señaló en un editorial: «Es ya clásica en cierto 
modo la fórmula Cristo o Lenin; pues bien el primer magistrado proclama 
bien alto que un país que se aprecia a sí mismo no puede vacilar acerca de la 
elección: la Reyecía de Jesucristo y no la sombría dictadura del soviet». 
Leonardo Castellani, el sacerdote jesuíta, por su parte, se preguntaba si la 
oración que pronunciara el presidente el último día del Congreso había sido 
un «¿acto político o religioso?» Un creciente acercamiento entre las Fuerzas 
Armadas y la Iglesia iniciado en los primeros años de la década y el hecho de 
que los socialistas triunfaran en los comicios municipales de la Capital 
Federal habían obligado a Justo a tomar posición. Como señala Loris Zanatta: 
«la “nación católica” ya estaba en la plaza. La Iglesia había hecho del 
Congreso más un suceso “nacional” que religioso». Cuando el país buscaba 
una salida para la crisis, la alianza del sector militar con la Iglesia, 
proporcionó uno de los instrumentos más idóneos para legitimar al régimen 
político por fuera de sus estructuras institucionales, para reforzar la 
participación política de los militares, para estrechar los lazos entre 
catolicismo y nacionalismo con el consiguiente fortalecimiento interno de las 
organizaciones de ese signo y para sentar las bases de un progresivo ataque 
—devenido en abandono en algunos momentos— al laicismo que había 
caracterizado a la educación argentina desde la década de 1880. 



A R. 


Intelectuales y política. Otra respuesta a la crisis 

En una coyuntura mundial atravesada por la catástrofe de la guerra civil 
española y la amenaza, primero y el estallido y desarrollo de la Segunda 
guerra mundial, después, la Argentina no había concluido el proceso de 
superación de la crisis de los años 30, al igual que había ocurrido en otros 
lugares del mundo. Sin embargo, su lejanía con respecto a los lugares 
políticamente más calientes del planeta y el hecho de ser un país americano 
—una promesa de esperanza de un mundo mejor la convirtieron en el punto 
de celebración de cinco reuniones, donde se renovaron los más que 
tradicionales vínculos entre cultura, historia y política, presentes a derecha e 
izquierda del espectro ideológico. Más de ochenta profesores, periodistas, 
escritores e intelectuales, entre los que se contaban algunos de los más 
importantes de la Argentina —Aníbal Ponce, Alberto Gerchunoff, Edmundo 
Guibourg y Vicente Martínez Cuitiño, para no citar sino unos pocos— se 
reunieron en julio de 1935 para discutir acerca de los efectos culturales del 
régimen inaugurado en 1930. Como parte de sus actividades el congreso 
presentó una protesta formal por el encarcelamiento del intelectual comunista 
Raúl González Tuñón y finalmente impulsó la creación de la Agrupación de 
Intelectuales, Artistas, Periodistas y Escritores (AIAPE). A lo largo de sus 
ocho años de vida (1935-1943), la AIAPE se constituyó en el espacio desde 
el cual los intelectuales de centro y de izquierda defendieron una visión de la 
cultura contrapuesta a la del nacionalismo en boga y procuraron preservarla 
de las influencias de la reacción fascista. En septiembre de 1936 tuvieron 
lugar las sesiones del XIV Congreso Internacional de los PEN Clubs y el VII 
Entretien de la sección de artes y letras del Instituto Internacional de 
Cooperación Intelectual; en diciembre de ese mismo año se reunía en Buenos 
Aires la Conferencia Panamericana de Paz, que incluyó la visita del 
presidente de los Estados Unidos, Franklin D. Roosevelt, y en julio de 1937, 
inauguraba sus sesiones el II Congreso Internacional de Historia de América. 
Participantes argentinos —Carlos Ibarguren, Juan Pablo Echagüe y Francisco 



Romero entre otros— y extranjeros como el dominicano Pedro Henríquez 
Ureña, el boliviano Alcides Arguedas o el portugués Fidelino de Figueiredo, 
asistieron a más de una de esta últimas reuniones culturales. Por dos años el 
país, y especialmente su capital, vivieron en un clima de extraordinaria 
agitación intelectual que reveló, desde otros atalayas, la hondura de las 
preocupaciones por la crisis. En ese cruce de relaciones entre cultura, historia 
y política, por otra parte, le cupo a la segunda un papel singular. Desde todos 
los puntos de mira provistos por estos significativos cónclaves culturales la 
historia fue considerada como ese lugar seguro y sereno donde las 
generaciones presentes y futuras podrían abrevar en la búsqueda de los 
mejores recursos para arbitrar las soluciones más eficaces para los problemas 
de aquel presente y para los que pudieran venir después. Parte constitutiva de 
la cultura pública, su importancia, en todos los casos, fue considerada crucial 
para la vida de la sociedad. 


A R. 


¡Abajo el imperialismo! 

«Y cuando llegó el momento, el día de la solemne inauguración de la 
extraordinaria conferencia, en el instante mismo en que iba a decir su mentira 
el presidente de los Estados Unidos, por mi voz condenatoria que resonó con 
toda su fuerza desde una galería del recinto del Congreso Nacional donde se 
realizaba el acto y se escuchó claramente por radiotelefonía en todos los 
ámbitos del continente, sentí que se expresaban ciento cincuenta millones de 
latinoamericanos que algún día habrán de repetir el gesto por otros medios. 
Tres palabras bastaron, entonces, para expresarlo todo: ¡Abajo el 
imperialismo! Y la brillante ceremonia, por un instante, se vio interrumpida». 
El gesto —señala Alberto Ciria— había estado a cargo de “Quebracho” 
seudónimo que escondía a un militante de izquierda cuyo verdadero nombre 
era Liborio Justo, el hijo del presidente de la Nación. JUSTO, LIBORIO, 
Prontuario (una autobiografía), 2. a ed., Buenos Aires, Gure, 1956 citado por 
CIRIA, ALBERTO, Partidos y poder en la Argentina moderna, 1930-1946, 



Buenos Aires, Hyspamérica, 1986 


A R. 


Discépolo: una voz 

Entre la literatura testimonial de los '30, se encuentra la poesía de Enrique 
Santos Discépolo. Un triángulo temático de este autor refleja percepciones, 
no sólo individuales, sino también colectivas, acerca de la dureza de esos 
tiempos: Yira... yira (1930), ¿Qué «sapa» señor? (1931), y Cambalache 
(1935). En Yira... yira, se pinta la realidad social desde el estado de ánimo 
individual hacia el colectivo. Los versos cortantes y secos, carentes de 
inflexiones lacrimógenas, implican una advertencia basada en la experiencia 
de un desempleado sumido en el vacío espiritual y en las carencias 
materiales. Toda especulación sobre el futuro debe cargar, inexorablemente, 
con la pesada hipoteca de la experiencia. Y ésta indica que el mundo es 
«sordo y mudo», que no hay ninguna posibilidad de comunicación, y mucho 
menos de comprensión. Los lazos de solidaridad están desajustados. El 
pesimismo se intercala con una crítica moral implícita, siempre al borde de la 
denuncia, sino fuera por la esperanza. Es el triunfo del descrédito exento de 
cinismo. El personaje de Yira... yira confió en el mundo y se ve defraudado. 
Este desengaño, indudablemente, es de carácter transnacional. 

Finalmente, el título del tango implica una alusión dual. Así, por un lado, 
hace referencia a las fatigosas caminatas para ganarse la vida, a la incesante 
búsqueda de una fuente laboral. Y, simultáneamente, al mundo que gira sin 
piedad ni contemplaciones. ¿Qué «sapa» señor? Señala la plena instalación 
del desconcierto en el imaginario individual occidental. La superficie del 
planeta «está maldita y el amor» conflictuado. El imperio de la violencia 
colectiva y la carencia de objetivos definidos profundizan la desdicha. El 
derrocamiento de Yrigoyen, con su secuela caótica, y el predecible fracaso 
del proyecto corporativista de Uriburu están implícitos en las admonitorias 
metáforas de la segunda estrofa. 

Cambalache tiene una letra emblemática, plena de sarcasmo y con una 



máscara cínica que apenas cubre un duro enjuiciamiento moral del hombre. 
Es un agudo diagnóstico del mundo contemporáneo, mundo esencialmente 
igual al del pasado y al del futuro, pero que, en el siglo XX, revela 
procazmente el lado oscuro de la condición humana. Cambalache «cuestiona 
la idea del progreso significativa para los paradigmas positivista-liberal y 
marxista». «¡Cualquiera es un señor! ¡Cualquiera es un ladrón!» es este 
siglo XX «problemático y febril». Así, la nivelación para abajo, el derrumbe 
de las jerarquías, la pérdida de referentes éticos, la hiper-heterogeneidad 
como en «la vidriera irrespetuosa de los cambalaches», explican la 
coexistencia de una Biblia llorosa y de un calefón. 


M. G. 


Buenos Aires de los Treinta... más allá de la general Paz 

Buenos Aires ha seguido creciendo en extensión urbanizada. Los cascos 
de los barrios más alejados, Flores y Belgrano, aumentaron su importancia 
como subcentros urbanos. La mayor y mejor movilidad que permitió el 
transporte público ha generado nuevos centros intermedios de urbanización 
que a su vez son núcleos fundadores de nuevos barrios: Liniers, sobre 
Rivadavia; Saavedra sobre Avenida del Tejar. En las últimas décadas del XIX, 
había comenzado a sumarse la moderna actividad industrial que durante los 
treinta primeros años del XX marcó el crecimiento de varias zonas y sirvió de 
cuña para llevar la población capitalina más allá de los límites de la flamante 
avenida de circunvalación General Paz terminada en 1941. Son en principio 
las tierras aledañas al Riachuelo las que ven levantar las primeras plantas 
siderúrgicas: Tamet en 1902, Gurmendi en 1919 y Siam al año siguiente se 
instalaron del otro lado del río; mientras otros establecimienteos mudaban y 
ampliaban sus plantas, como Noel, Bagley, Canale y Terrabusi en la zona de 
Barracas... Los talleres ferroviarios de las distintas líneas tejieron un 
entramado de barrios obreros en el cinturón perisférico: Liniers, Haedo, 
Santos Lugares, Boulogne son ejemplo de avanzada industrial fuera de los 
límites del territorio federalizado y base fundacional del primer anillo 



suburbano del Gran Buenos Aires... Jorge Schvarzer subraya que para 1946 
la capital llegó a su máxima expansión con alrededor de 400 000 obreros 
ocupados. Se acentuará entonces la radicación industrial en la perisferia pero 
continuará la relación de estas nuevas plantas más alejadas con el núcleo 
generador de la ciudad. Para entonces al emplazamiento de las fábricas se 
sumaba el humano manifiesto en las corrientes de migrantes internos que 
desde las provincias y en un marco de crisis agraria buscaban trabajo en el 
cordón industrial de la ciudad-puerto. Ya no se controlaba la aparición de 
barrios obreros aún en lugares lejanos a las plantas fabriles y cercanos a 
zonas residenciales de sectores medios. Buenos Aires había cambiado y no 
sólo en su aspecto físico. Juan Carlos Torre rescata del Breviario Político de 
Federico Ibarguren su imagen acerca del entierro de Yrigoyen: «... un 
lúgubre candombe,...orgía de instintos,...tropa desatada de primitivos, turba 
sin origen..., la hora de las masas...» Hecha la salvedad de lo peyorativo del 
cuadro pintado por este conservador nada afecto a las expresiones populares, 
las exequias del líder radical no serían la única manifestación de masas que 
asombraría a la oligarquía porteña; habría otras... No menos curioso fue la 
instalación del primer barrio de casas precarias en Buenos Aires, producto de 
la desocupación que generó la crisis. Frente al club de pescadores, en los 
terrenos baldíos sobre la avenida Costanera entre la actual Scalabrini Ortiz y 
la avenida Sarmiento, un grupo de inmigrantes se cobijó en habitáculos 
hechos con chapas de cinc y adoquines; «villas miseria» se las llamó y se 
multiplicaron en las décadas siguientes. Hacia 1940 se instalaron los primeros 
moradores de la Villa 31 de Retiro, pero sus habitantes ya no sólo venían de 
Europa huyendo de la guerra; eran compatriotas provincianos, aunque vistos 
por más de un porteño como extranjeros en la gran capital. En 1948 surgió el 
Barrio Lacarra al lado del arroyo Cildañez con carácter «de emergencia» para 
ubicar a los vecinos afectados por el ensanche de la avenida Belgrano, y — 
limitando con el Riachuelo— la Villa No 20 «Lugano». Dentro del radio 
capitalino quedaban sólo unos pocos espacios vacíos, el más extenso era el de 
las tierras deprimidas del bañado de Flores, ocupado en parte por el inmenso 
basural conocido como la «quema». Allí se originó la Villa No 3 «Fátima» 
poblada por familias cuya ocupación era la selección de residuos útiles para 
la venta. El crecimiento demográfico no acompañó al crecimiento edilicio y 



el problema de vivienda fue agravándose con el correr del siglo. Como 
respuesta hacia 1915 se había creado la Comisión Nacional de Casas Baratas 
a la que se le asignaron fondos provenientes de los ingresos del Hipódromo. 
Con ellos, a pesar de ser exiguos, fueron construidos complejos 
habitacionales de casas individuales; el primero fue el Barrio Juan Cafferata 
en Asamblea y José Ma. Moreno. La Municipalidad también tomó a su cargo 
los planes de vivienda pero estos esfuerzos fueron insuficientes. La mayoría 
de las familias de clase media alquilaba en Buenos Aires y varios factores 
contribuían a hacer difícil la adquisición de la vivienda propia. Este panorama 
recién se modificaría a partir de 1946. Los estilos arquitectónicos de los 
edificios públicos y privados cambiaron significativamente. Los arquitectos 
adoptaron el International Style caracterizado por sus líneas geométricas, 
cubos blancos con amplios ventanales y frentes desprovistos de toda 
decoración. Se liberó el límite de los seis pisos y comenzaron a aparecer los 
primeros rascacielos, entre ellos el Kavanagh en la plaza San Martín; el más 
alto construido en hormigón armado. Estructuras monumentales de enormes 
pórticos y recepciones con halls y escalinatas inmensos pero poco 
funcionales para el uso cotidiano caracterizaron los edificios públicos de este 
período. Han quedado como ejemplos elocuentes el ministerio de Obras 
Públicas, las facultades de Derecho y la actual de Ingeniería sobre Paseo 
Colón, el Ministerio de Guerra —hoy sede del Comando en Jefe del Ejército. 
Sobre Plaza de Mayo el Banco de la Nación, el Ministerio de Hacienda y el 
Banco Hipotecario borraron la imagen tradicional de este contorno 
fundacional. 

En orden de facilitar el desplazamiento cotidiano de la población y en la 
medida en que se imponía el transporte automotor —en 1928 aparecieron los 
primeros transportes colectivos— se hacían necesarias calles más anchas y se 
abrían en Buenos Aires nuevas avenidas. En el centro se ensancharon 
Córdoba, Corrientes —entre Alem y Callao— y Belgrano; se abrió la Plaza 
de la República y se levantó el Obelisco inaugurando el primer tramo de la 
avenida Nueve de Julio. Otra alternativa que buscó agilizar los traslados de 
los porteños fue la red de trenes subterráneos diagramada para unir en forma 
radial los extremos con el centro y el norte con el sur. Se inauguró en 1930 el 
Lacroze entre Chacarita y Alem y seis años más tarde el ramal Constitución- 



Retiro. Para 1940 el ramal de la línea D unía Plaza de Mayo con Palermo. 
Buenos Aires en el año treinta con casi tres millones de habitantes era una de 
las siete ciudades más grandes del planeta y al borde de los años cincuenta 
había pasado con holgura los cuatro millones y medio de almas. Corrientes ya 
tenía el Opera y el Gran Rex, Lavalle era la cuadra de los cines y el Foro y 
los Inmortales, cafés con tradición de porteñidad. 

M. C. S. R. 



EL FIN DE UNA DÉCADA AGITADA. 
ENTRE LOS ALIADOS Y LAS 
POTENCIAS DEL EJE 


«La opinión pública urbana e ilustrada está mayoritariamente y 
sentimentalmente a favor de la causa de los Aliados. El corazón de los 
porteños late al unísono del París ocupado. [...] Pero en el interior del país, 
lejos del Litoral pendiente de Europa, los peones y los comerciantes, los 
chacareros y los artesanos, no se sienten para nada involucrados en el 
problema de la guerra mundial, y lo mismo sucede en los suburbios populares 
de Buenos Aires, donde una clase obrera reciente, ajena a las organizaciones 
políticas y sindicales, no se apasiona en lo más mínimo por un lejano 
conflicto entre países del viejo mundo [...]». 

ALAIN ROUQUIE: Poder militar y sociedad política en la Argentina, 
Buenos Aires, Hyspamérica, 1986. 

«El movimiento militar del 4 de junio no fue resultado de un plan elaborado 
cuidadosamente por el GOU, o siquiera por cualquier otro grupo de oficiales. 
No fue tampoco un movimiento inspirado por Estados Unidos, como 
creyeron inmediatamente los círculos simpatizantes del Eje en todo el mundo; 
ni un golpe anticipado y promovido por la embajada alemana en Buenos 
Aires, como afirmaron otros después. Mas bien fue una rápida improvisación 
cuyos participantes apenas concertaron acuerdos en relación con objetivos 
específicos, fuera del derrocamiento del presidente Castillo. [...] Varios 
grupos e individuos, cada uno con sus propias esperanzas y sus propios 
agravios, respondieron rápidamente al llamado en favor de la acción, y cada 



uno creyó que de este modo abría el camino a la realización de sus propias 
aspiraciones. La confusión que caracterizó a los aspectos políticos del 
movimiento fue consecuencia inevitable de esta contradicción de objetivos 
[...]». 

POTASH, ROBERT A., El ejército y la política en la Argentina 1928-1945. 
De Yrigoyen a Perón, Buenos Aires, Sudamericana, 1969. 


El nuevo binomio de la Concordancia 

El presidente Justo había cubierto las espectativas de la clase política 
conservadora pero las ideas nacionalistas habían ganado adhesiones 
numéricamente importantes entre la oficialidad de nivel medio. Un sector del 
radicalismo se había apartado de la dirección alvearista y la cuestionaba con 
un discurso novedoso que podía tener eco en los sectores de clase media. 

Descontento y apatía eran los sentimientos del hombre común ante las 
perspectivas poco halagüeñas del recambio presidencial. La dirigencia de la 
Concordancia se recostó en el presidente y lo dejó hacer. Potash subraya que 
el candidato ideal de Justo era su ministro de Guerra, general Manuel 
Rodríguez pero su muerte repentina complicó las perspectivas. El presidente 
pensó entonces en un antipersonalista para encabezar la fórmula. Roberto M. 
Ortiz era un político formado desde las bases. De orígenes humildes, 
egresado de la facultad de Derecho, había inaugurado su carrera en el 
Concejo Deliberante y luego había pasado a la Cámara de Diputados. Más 
tarde integró y el gabinete de Alvear como ministro de Obras Públicas y 
decidió un breve y prudente retiro entre 1928 y 1935, año en que volvió para 
ocupar brevemente el cargo de ministro de Hacienda. Hay consenso en 
interpretar la elección de la candidatura de Ortiz por parte de Justo en la 
certeza de que se le vería facilitado el camino para volver a la presidencia en 
1944... La designación de Ramón Castillo para el segundo término de la 
fórmula[MGSl] fue impuesta por el ala conservadora de la Concordancia que 
optó por las sugerencias del magnate azucarero Robustiano Patrón Costas. 

Castillo se había desempeñado como gobernador de facto en Tucumán, en 
septiembre del 30 y luego senador además de una breve gestión como 



ministro de Justo en Justicia y en la cartera de Interior. La fórmula de la 
oposición presentó como candidatos a Marcelo T. de Alvear y Enrique 
Mosca, ex-gobernador de la provincia de Santa Fe. Nuevamente se apeló al 
fraude patriótico con métodos tradicionales de comercialización de libretas y 
selección compulsiva de electores. 

El 20 de febrero de 1938 asumió el nuevo gobierno. Ortiz no terminaría el 
sexenio; una diabetes avanzada lo obligaría a delegar el mando a mediados de 
1940. Castillo tampoco pudo terminar su mandato. Condicionado por las 
presiones políticas de la Concordancia y de los grupos nacionalistas en torno 
de la posición que debía asumir el país en el contexto internacional, debió 
timonear una Argentina fraccionada en los dos frentes de guerra —proaliados 
y germanófilos— en medio de una ciudadanía que mayoritariamente adquiría 
plena conciencia de la falta de legitimidad de sus gobernantes y de las 
limitaciones del régimen neoconservador. 


El presidente Ortiz: la apertura democrática 

Desde el principio de su mandato el presidente marcó diferencias con su 
antecesor. Dos objetivos guiaron las medidas de gobierno: reubicar a las 
Fuerzas Armadas en una actitud prescindente y de respeto hacia las 
autoridades constitucionales y poner fin a las elecciones fraudulentas. Para el 
primer objetivo contó con el sólido apoyo del ministro de Guerra, general de 
brigada Carlos Márquez que lo secundó en un importante plan de reformas 
que afectaron varios aspectos de la organización militar. Parte del éxito en 
este ámbito consistía en controlar a los dos grupos en que se dividía la 
oficialidad: el ganado por las ideas nacionalistas y los oficiales que 
respondían al ex presidente Justo. Una amplia reorganización de la estructura 
se complementó con traslados, pases y nuevos nombramientos para los 
comandos de tropa que recayeron en oficiales de opiniones políticas 
moderadas. Al respecto fue significativo el desplazamiento del general 
nacionalista Juan Bautista Molina y su posterior pase a disponibilidad. 

Con respecto al saneamiento en las prácticas electorales, era 
imprescindible atacar el aparato político montado por Justo y en este sentido 



Ortíz dispuso intervenciones federales a las provincias en las que los 
comicios se habían realizado con un alto nivel de fraude. Dos —Catamarca y 
Buenos Aires— fueron importantes por ser enclaves del conservadorismo. 
Esta actitud le atrajo el apoyo de los radicales, quienes al amparo de comicios 
menos fraudulentos alcanzaron en 1940 la mayoría en la Cámara de 
diputados. La despolitización de las Fuerzas Armadas se volvía más compleja 
en tanto las facciones en que se dividía la oficialidad tenía sus prolongaciones 
en los grupos civiles. El cariz que tomaba la Guerra con el avance alemán 
ahondaba la división de la opinión pública y la dirigencia política. La 
embajada de Alemania y la de Estados Unidos mantenían relaciones cercanas 
con políticos y militares, atentas a las derivaciones que podía tener una 
decisión del gobierno de abandonar la posición neutral que había adoptado el 
presidente. Por sus convicciones democráticas, Ortiz estaba a favor de los 
aliados, pero debía pesar las consecuencias que un cambio de actitud podía 
tener en el terreno militar, donde importantes sectores de la oficialidad 
miraban con simpatía la causa de Alemania. Estados Unidos sospechaba — 
con fundamento— de las actividades proselitistas del embajador alemán 
Edmund von Thermann en los grupos nacionalistas civiles y militares. 


El cuarenta... un año crítico 

Al paso de las tropas alemanas hacia el oeste europeo avanzaba en 
Buenos Aires la presión del sector pro-aliado para que el gobierno revisara su 
posición neutral. En tal sentido se expresó el canciller José María Cantilo en 
una declaración pública que le valió el pedido de interpelación del presidente 
de la comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara alta, senador Matías 
Sánchez Sorondo. La presión de la extrema derecha antiliberal y de los 
uriburistas —seguros del triunfo del Eje— se organizó para pedir la 
investigación sobre un supuesto negociado de tierras en el Palomar. La 
compra de unos terrenos anexos a Campo de Mayo por los cuales se había 
pagado un precio exorbitante dio pie para acusar al ministro de Guerra. A 
pesar de que las gestiones de compra se habían iniciado durante el último año 
del gobierno saliente, el general Márquez había decidido finalmente la 



operación y la investigación encontró evidencias dolosas en la que estaban 
implicados diputados de la Nación. Hay acuerdo en afirmar que la 
investigación fue capitalizada por nacionalistas y conservadores unidos en el 
intento de poner fin a los objetivos de apertura democrática del presidente. 
Sin embargo, Hitler había invadido Holanda y Ortiz puso el acento en la 
situación internacional para acentuar las medidas de control. Pidió al 
Congreso la posibilidad de instrumentar los medios de disolver las 
asociaciones y grupos extremistas y de prohibir las publicaciones que con su 
prédica comprometieran la neutralidad argentina, solicitó un aumento 
sustancial del presupuesto militar y gestionó la ayuda financiera 
norteamericana... Estas medidas fortalecieron la figura presidencial en el 
ámbito de la oficialidad; sin embargo este dominio de la situación se vió 
malogrado por las limitaciones físicas del presidente quien debió delegar 
provisionalmente el mando el 4 de julio de 1940. A partir de este momento la 
crisis se agudizó. Tres grupos se disputaron el espacio político: quienes 
respondían al ministro de Guerra; quines actuaban en torno del general (r) 
Juan Bautista Molina y el sector que respondía al ex presidente Justo. El 
ministro Márquez encontró apoyo en algunos radicales como Raúl Damonte 
Taborda que trabajaba en estrecho contacto con la embajada norteamericana. 
El grupo llegó a ofrecer al ministro apoyar un golpe de estado que llamara a 
elecciones libres y levantara su candidatura. En el otro extremo, los 
ultranacionalistas en contacto directo con el embajador von Thermann 
pensaban en instaurar un régimen autoritario destinado a promover un 
acercamiento hacia Alemania y ofrecían a Castillo su apoyo militar y político. 
Finalmente Justo vio la posibilidad de preparar su retorno a una segunda 
presidencia; claro que para ello debía neutralizar tanto a Molina como a 
Márquez. 


Una sucesión de golpes fallidos... 

El escándalo del Palomar provocó la renuncia de Ortiz el 22 de agosto de 
ese crítico año cuarenta. En el mensaje que la acompañó defendió a su 
ministro de Guerra y denunció que la investigación había sido utilizada con 



fines políticos. El Congreso no aceptó la renuncia del presidente pero su 
deteriorada salud le impidió retornar a la Casa Rosada. La segunda mitad del 
año inició una seguidilla de conspiraciones cívico militares abortadas en 
medio de las cuales el vicepresidente Castillo, en ejercicio interino del poder 
ejecutivo, buscó independizarse de la tutela de Justo y ganar para sí el apoyo 
de los sectores nacionalistas. El primero de los intentos provino del grupo que 
rodeaba al ministro Márquez y proponían la formación de una junta militar 
con el único objetivo de llamar a elecciones limpias en el término de seis 
meses. Potash define este movimiento como de orientación democrática, y 
destaca que entre las motivaciones de la oficialidad no eran pocas las 
referidas a impedir que Castillo promoviera posibles desplazamientos en los 
mandos para favorecer a los oficiales nacionalistas. El movimiento perdió 
fuerza —según el mismo autor— al no contar con el apoyo del radicalismo. 
Tanto Ortiz como el doctor Alvear, presidente del partido, se opusieron a una 
nueva transgresión de las instancias constitucionales... 

La reorganización del gabinete que Ortiz acordó con el vicepresidente se 
hizo con personas afines a Justo; sobre todo el ministerio de Guerra que fue 
puesto bajo la dirección del general Juan N. Tonazzi. Para la cartera de 
Hacienda se llamó a Federico Pinedo y para Relaciones Exteriores a Julio 
Roca; un gabinete probritánico. El fraude volvía a escena y se hizo ostensible 
en las elecciones de diciembre en Santa Fe y de enero del 41 en Mendoza. 
Los radicales presionaron a Castillo para que interviniera las provincias en 
cuestión y declarara nulos los comicios, desde la Cámara baja se negaron a 
votar el presupuesto y las medidas económicas proyectadas por Pinedo para 
salir de la recesión provocada por los efectos de la Guerra. Hubo una 
entrevista entre el ministro de Hacienda y Alvear en Mar del Plata en busca 
de una tregua política; pero el partido se negaba a colaborar con un gobierno 
que no le garantizaba elecciones limpias. Los radicales exigieron la vuelta de 
Ortiz. La crisis tuvo eco en el gabinete con la renuncia de los ministros de 
Hacienda y de Relaciones Exteriores y fue aprovechada por los grupos 
nacionalistas, siempre listos para la conspiración; sobre todo ante el posible 
retorno —no descartado aún— del presidente titular. Nuevamente se puso en 
movimiento el grupo del general (R) Juan B. Molina. Lo acompañaron el 
teniente coronel Urbano de la Vega, el coronel Eduardo Lonardi y Arturo 



Rawson, un general que aceptaba sumarse y aportar un número interesante de 
oficiales al mando de tropa. Corría el mes de marzo de 1941 y el movimiento 
se desintegraba pero dejaba abierta una investigación a cargo del ministerio 
de Guerra. La contraofensiva de los partidos «democráticos» se expresó a 
través de una comisión creada en la Cámara baja para investigar las 
actividades nazis en la Argentina, sobre todo en sus conexiones con la 
embajada alemana. En el campo internacional el gobierno aceptó enviar una 
misión a los Estados Unidos para incluir las necesidades de reequipamiento 
bélico en la Ley de préstamo y arriendo. Contradictoria actitud de Castillo 
que paralelamente promovía un acercamiento con los sectores nacionalistas y 
había nombrado en la cancillería al doctor Enrique Ruiz Guiñazú, quien 
demostraría ser un opositor a los planes de los Estados Unidos para la defensa 
del continente. Una nueva asonada de estos grupos estaba preparada para el 
mes de agosto o septiembre con la participación de varias bases aéreas del 
interior. Entre los principales implicados estaba el general Benjamín 
Menéndez. Hay coincidencia en afirmar que Castillo estaba en conocimiento 
de los planes nacionalistas. La oficialidad leal a Justo desbarató este nuevo 
intento de golpe y el ex-presidente comenzó a ganar espacio para afirmarse 
como candidato presidenciable. El proceso político interno estaba cada vez 
más influido por el contexto internacional y se distorsionaba la visión de la 
realidad nacional. Quien no estaba con los Aliados y con Estados Unidos era 
automáticamente tildado de nazifascista. Los partidos políticos autodefinidos 
como «democráticos» (paradójicamente los grupos conservadores), ya no se 
permitían interpretar la posición neutral del gobierno desde otras lecturas que 
no fueran las simpatías por el Eje. ¿No había sido acaso una tradición en la 
relaciones exteriores argentinas? ¿No podía seguir respondiendo a ventajas 
económicas más que a razones políticas?... 


La sombra de una nueva guerra 

La recuperación económica que había comenzado hacia 1933 encontraría 
nuevos obstáculos a fines de esa década cuando Europa volvería a convertirse 
en el epicentro de un largo y sangriento conflicto bélico. El comienzo de la 



Segunda Guerra Mundial traía a la memoria de los argentinos lo que había 
sucedido hacía poco más de veinte años atrás cuando en circunstancias 
similares el modelo agroexportador se había topado con sus limitaciones 
intrínsecas. Si bien la crisis de 1930 había llevado a instrumentar medidas 
que produjeron algunas modificaciones dentro de la estructura económica, 
estas no lograron —si acaso se lo habían propuesto— alterar el grado de 
dependencia que aún se mantenía con el sector externo. Desde la primera 
posguerra, la presencia creciente de los Estados Unidos había definido el 
«comercio triangular» donde la Argentina exportaba a Gran Bretaña e 
importaba desde los Estados Unidos; este circuito amenazaba con paralizarse 
una vez estallado el conflicto, y pronto la Argentina, que ya veía con 
preocupación los resultados de la mala cosecha de los años 1937-38, se 
encontraría con un signo desfavorable de su balanza comercial. La nueva 
crisis ponía una vez más de manifiesto los problemas latentes provocando, 
casi de inmediato, desempleo y un aumento en el costo de vida. 

Dentro de este contexto, una conocida figura del elenco gobernante que 
ya había ocupado el Ministerio de Economía —y que lo volvería a ocupar dos 
décadas más tarde— acercó al Poder Ejecutivo un Plan de Reactivación 
Económica que, pese a que no pudo superar la instancia parlamentaria, 
dejaría mucha tela para cortar. 

Con el correr del tiempo, historiadores y especialistas en la materia le han 
dedicado una especial atención y han dado lugar —como suele ocurrir en 
estos casos— a las más diversas interpretaciones. El Plan elaborado por 
Federico Pinedo puede ser evaluado desde muy distintas ópticas; puede ser 
analizado como una respuesta a la coyuntura, pero también ofrece la 
posibilidad de observar en él una propuesta de reforma estructural a largo 
plazo que, aún con limitaciones, desafiaba la ortodoxia de los grupos que 
controlaban el poder político y económico de la época proponiendo una 
estrategia de desarrollo alternativo que en el futuro sería recogida y 
profundizada. Por otra parte, el episodio pone de manifiesto las divergencias 
de una clase política que busca un rumbo, y como parece que no podía ser de 
otra manera durante la «década infame», revela algunas discordancias entre el 
ejercicio de la actividad pública y los negocios privados. 



El Plan Pinedo: ¿más de lo mismo? 


Frente a lo irreversible de la coyuntura internacional, a comienzos de 
1940 flotaba en el ambiente una pregunta que amenazaba con tornarse 
perenne en la otrora Argentina de las «vacas gorda»: ¿Cómo evitar la 
recesión sin caer en la inflación? 

Los conservadores, que no escatimaban mañas y fraudes para conservar el 
poder, mucho le debían a la recuperación económica de la que se sentían — 
tal vez exageradamente— responsables. Cuando Castillo se hizo cargo del 
Poder Ejecutivo, convocó a Pinedo al Ministerio de Hacienda tratando que 
quien muchos consideraban «uno de los hombres más lúcidos» del elenco 
gobernante acercara una respuesta. Casi de inmediato tuvo en sus manos el 
Plan de reactivación económica que elevó al Congreso el 14 de noviembre de 
1940. En poco más de un mes fue aprobado por la Cámara de Senadores, 
pero reveló un mar de fondo de negro pronóstico que fatalmente se cumplió 
cuando este llegó a la Cámara de Diputados que, con mayoría opositora, 
decidió no tratarlo. ¿Cuál es entonces la trascendencia de un proyecto que ni 
siquiera fue tratado en la Cámara «revisora»? 

El Plan proponía una serie de medidas para sobrellevar las desgraciadas 
consecuencias que la guerra provocaba sobre el comercio exterior. Señalaba 
con respeto y cautela —que las exportaciones agrícolas jamás habían logrado 
recuperar el esplendor de sus años dorados, y que tal vez había llegado la 
hora de auspiciar exportaciones «nuevas». Para colmo de males, aquellos 
países que tradicionalmente compraban nuestra producción agropecuaria no 
tenían con que pagar, lo cual convertía a la Argentina en acreedora de deudas 
comerciales que, por el momento, eran incobrables. Desgraciadamente esta 
circunstancia impedía hacer frente a las obligaciones que generaban las 
importaciones. En materia de comercio exterior se imponían decisiones: por 
un lado, había que buscar nuevos mercados, nuevos productos, y tratar de no 
malvender las materias primas; por otro, profundizar lo que ya se venía 
hacienda en materia de control de divisas, lo que obligaba a racionarlas para 
evitar el déficit de la balanza comercial. Los nuevos mercados podían estar en 
los países limítrofes para lo cual el Plan enunciaba la posibilidad de crear lo 
que podría reconocerse como un ancestro del MERCOSUR. Los nuevos 



productos deberían provenir de actividades industriales, pero no de todas 
—«proteccionismo selectivo»—, y hasta se intentaba acotar la «sustitución» 
que había comenzado en la década anterior. Se daba prioridad a aquellas 
manufacturas que, utilizando materias primas nacionales, aprovecharan sus 
«ventajas naturales». Aquí comenzaban a adivinarse algunas de las 
intenciones de fondo del proyecto de Pinedo que vale la pena evaluar sin 
prejuicios contemporáneos. En el lapso de cinco años parecía haber cambiado 
de opinión con respecto a los Estados Unidos, a quienes ahora visualizaba 
como la potencia del futuro que ofrecía a la Argentina una nueva «división 
internacional del trabajo». Estrechar vínculos con el país del norte no podía 
de ninguna manera incluir un cierre de la economía. Había que dejar el 
mercado abierto a las importaciones norteamericanas y desarrollar 
exportaciones que se ajustaran a la nueva demanda. Dentro del Proyecto el 
Estado jugaba un rol fundamental, pero aclaraba que el objetivo no era 
competir con la actividad privada, sino oficiar de promotor y garante de la 
reactivación. Para los productores agrícolas tendía una mano —al mismo 
tiempo que lanzaba un guiño— proponiendo la compra por parte del Estado 
de sus excedentes que hallaban dificultades para ubicarse en el mercado, 
tratando de este modo de evitar la caída de los precios o, como consecuencia, 
la reducción de las zonas de explotación. Atento a la expansión que habían 
experimentado los centros urbanos, auspiciaba la construcción de viviendas 
«humildes», apostando a que la reactivación del sector constituiría, desde 
varios puntos de vista —habitación, empleo, expansión de la demanda, 
desarrollo del mercado interno— un deshago para la cuestión social. ¿Cómo 
se pensaba financiar esta propuesta en una época en la que no abundaban 
capitales? Era en este punto donde el Estado adquiría un protagonismo 
relevante. 

Además de poner a disposición del proyecto los dividendos que arrojaba 
el control de cambios, proponía como elemento novedoso una reforma del 
Banco Central que le permitiera la creación de un mercado de capitales a 
largo plazo; de este modo podría movilizar los recursos ociosos de la banca 
privada incrementando la oferta de crédito que juzgaba «subexpandido». 

El Plan proponía una «reconversión industrial» y una apertura de 
mercados que resultaba visiblemente favorable a los Estados Unidos, hacia 



quienes el Ministro mostraba en los últimos años una creciente admiración. 
Pero no se olvidaba de sus antiguos socios. En uno de sus más polémicos 
artículos proponía el rescate de títulos de la deuda pública o de «valores 
externos de empresas que prestaban servicios públicos en el país», lo que en 
buen romance significaba comprar los ferrocarriles a los británicos, empresas 
por entonces poco rentables que ellos mismos se habían encargado de 
ofrecer. Como señala Pereyra, este artículo «arbitrariamente injertado» 
ofrecería a sus detractores argumentos que pondrían en tela de juicio la buena 
fe del proyecto presentado por Pinedo. 


Todos contra el señor Ministro 

Las críticas contra el Plan Pinedo arreciaron desde los cuatro costados. Ya 
en su discusión dentro del Senado el oficialismo condicionó su aprobación al 
hecho de que en orden de prioridad se privilegiara la compra de cosechas por 
sobre la construcción de viviendas y la expansión industrial, lo que se sumaba 
a la desconfianza de otros ministros que entendían que el Plan pasaba por 
encima de sus atribuciones. El radicalismo, aún cuando demostró interés en el 
proyecto —se formó una Comisión especial del Comité Nacional presidida 
por Hortensio Quijano, futuro vicepresidente de la Nación—, antepuso sus 
profundas disidencias políticas a la consideración de las propuestas de fondo 
o de largo plazo. De todos modos, no se equivocaba cuando denunciaba que 
el plan otorgaba aún más atribuciones al Poder Ejecutivo, favorecía de modo 
particular a los intereses de la oligarquía financiera y terrateniente, y veía con 
preocupación la modificación de las normas del Banco Central. 

Si tenía poco el Ministro de Hacienda con todas estas cuestiones, el 
Senador radical por la Provincia de Entre Ríos, Atanasio Eguiguren, no dudó 
en aprovechar el flanco débil que ofrecía la propuesta de «nacionalizar» los 
ferrocarriles. Eguiguren se preguntaba por qué no se ofrecía comprar 
acciones de otras empresas, como, por ejemplo los frigoríficos. El tenía la 
respuesta: El «Plan Ferrocarrilero» había sido elaborado por Pinedo hacía 
algunos años en calidad de abogado de la empresa y por el mismo había 
cobrado nada más ni nada menos que 10 000 libras esterlinas. Aún frente a la 



laxa moral de la época, esta situación planteaba, cuando menos, un problema 
de «incompatibilidad» que el Ministro no podía eludir. Su respuesta, a la 
distancia, hasta evidencia cierta candidez que según parece no era uno rasgos 
característicos: «Si el Senado creyera que soy capaz de querer hacer 
sancionar, como ministro, una ley relacionada con un asunto que he 
propiciado o iniciado como abogado, evidentemente creería que no merezco 
estar en esta banca». Luego de poco más de un mes de discusiones, El 
proyecto finalmente fue aprobado y pasó a la Cámara de Diputados donde — 
con mayoría opositora, debía ser tratado a mediados de enero de 1941. El 
radicalismo ya había recomendado rechazarlo o directamente no tratarlo, pero 
además, una auspiciosa mejoría de la balanza comercial sembró desconfianza 
entre quienes a priori podían ser sus potenciales aliados. Con excepción del 
lógico apoyo dispensado por la Unión Industrial Argentina (UIA), el resto de 
las corporaciones manifestaron sus reticencias (Sociedad Rural y Bolsa de 
Comercio) o, directamente, su oposición (Confederación de Asociaciones 
Rurales de Buenos Aires y La Pampa —CARBAP—; Confederación 
Argentina del Comercio, la Industria y la Producción —CACIP—; 
Confederación de Asociaciones Rurales del Centro y Litoral Oeste — 
CARCLO—). 

Las circunstancias ameritaban una rápida maniobra política, pero con tan 
escaso consenso y con un Poder ejecutivo que tomaba distancia, ¿cuál era el 
margen de negociación que le quedaba a Pinedo? Su última carta fuerte debía 
jugarla frente a quien tuviese la posibilidad de «persuadir» a los diputados 
radicales. El 9 de enero de 1941 el ministro voló —literalmente hablando— a 
Mar del Plata para entrevistarse con Marcelo Torcuato de Alvear en «Villa 
Regina», el chalet que el viejo líder poseía en los alrededores del Golf. Pese a 
que ninguno de los dos realizó declaraciones que fueran más allá de las 
acostumbradas «consideraciones generales» con respecto a la necesidad de 
lograr acuerdos, era vox populi que el radicalismo exigía acciones concretas 
que incluían la resolver de algún modo la espinosa situación que se había 
suscitado en Santa Pe y Mendoza con motivo de los últimos comicios 
fraudulentos. Tal vez Pinedo estaba dispuesto a ceder, pero su propuesta no 
tenía el atractivo suficiente para que los conservadores dieran marcha atrás en 
situaciones que, por otra parte, eran el fruto de sus más preciados desvelos. 



De este modo el proyecto entraba en vía muerta y, tal como había sido 
anunciado, ni siquiera fue tratado en la Cámara de Diputados. Pinedo había 
quedado sólo y rápidamente comprendió que, por el momento, su tiempo se 
había terminado. El 14 de enero de 1941envió su renuncia a Ramón Castillo 
encabezándola con una alocución poco frecuente en este tipo de 
circunstancias tan protocolares: «Mi querido Presidente: (...) Me he 
equivocado en el procedimiento o en la oportunidad. Las grandes fuerzas 
políticas, inclusive aquellas con las que he colaborado, no han encontrado 
acertada mi iniciativa...». El porvenir inmediato demostraría que su 
reflexión, aunque teñida por la decepción, no estaba muy alejada de la 
realidad. 


Relaciones peligrosas 

Ante las posibilidades de ascenso político de Justo, Castillo decidió 
buscar la alianza con los sectores nacionalistas. Félix Luna consigna que el 
presidente tuvo que acordar en el mes de octubre con este sector un 
ultimátum cuyos puntos principales —según Potash— incluían la 
postergación indefinida de elecciones en las provincias intervenidas, el retiro 
del general Justo de la escena política, la disolución del Congreso y del 
Concejo Deliberante, el mantenimiento de una estricta neutralidad frente a la 
Guerra y el alejamiento de los ministros justistas. 

Castillo decidió apoyarse en este sector y algunas de las demandas fueron 
satisfechas. Se creó la Dirección General de Fabricaciones Militares y se 
compraron los primeros buques que formarían la flota de la marina mercante 
argentina. Fabricaciones Militares comenzó a ser un organismo de control de 
las empresas bajo gestión militar y propendió al desarrollo de nuevas 
industrias que atendieran a las necesidades de equipamiento. A fines de 1941 
mientras los japoneses bombardeaban la base norteamericana de Pearl 
Harbour y Justo declaraba que la Argentina debía alinearse con Estados 
Unidos; Castillo imponía el estado de sitio y prohibía una campaña del grupo 
pro-aliado Acción Argentina y una manifestación a favor del presidente 
Roosevelt; ya había disuelto el Concejo Deliberante. No transigió en 




suspender las elecciones provinciales; no podía perder el apoyo de los 
conservadores. En el mes de enero de 1942 los cancilleres americanos se 
reunieron en Río de Janeiro. El argentino Enrique Ruiz Guiñazú y su par 
chileno se negaron a aprobar un acuerdo sobre suspensión de relaciones 
políticas económicas y financieras con los países del Eje. Esta actitud pesó 
sin duda en la negativa norteamericana a proveer armamento a la Argentina. 
El gobierno decidió adquirirlo en Alemania e inició gestiones en ese sentido 
acordando llevar a cabo las compras mediante un sistema de triangulación 
con España... La desaparición física de Alvear en el mes de marzo y del 
presidente Ortiz en julio acrecentaron las posibilidades de Justo como sucesor 
para 1944 y —paralelamente— se redoblaron los esfuerzos conjuntos de los 
nacionalistas y de Castillo para evitarlo. Hacia fines de año el presidente 
forzó la renuncia del ministro Tonazzi y lo reemplazó por el general Pedro 
PabloRamírez, un oficial nacionalista y simpatizante de Uriburu en las 
jornadas del treinta; un nombramineto decisivo para disminuir las 
posibilidades del expresidente. En las últimas sesiones de la Cámara de 
Diputados los legisladores votaron a favor de una inmediata ruptura de 
relaciones con los países del Eje y estaba en ciernes la formalización de una 
coalición de partidos proaliados del que participarían el radicalismo, los 
socialistas y los demócratas progresistas. En enero de 1943 falleció el general 
Justo; dejaba un vacío en las perspectivas electorales de los antipersonalistas 
y de los conservadores poco afectos al vuelco nacionalista del presidente 
Castillo; a quien —aparentemente— se le abría la posibilidad de arbitrar la 
sucesión presidencial con el apoyo del sector militar cuyas relaciones había 
cultivado con tanto esmero. Lo que probablemente no tuvo en cuenta el 
presidente fue la presencia dentro de los grupos nacionalistas de una logia 
con objetivos claros acerca del papel que le correspondía asumir al ejército 
argentino en el contexto político neoconservador. 


El GOU: otra logia que cambió la historia 

El candidato del presidente para sucederle fue el senador salteño 
Robustiano Patrón Costas: en gran medida Castillo le debía su postulación en 



el 37, lo había acompañado desde la presidencia del Senado y tenía una 
postura flexible frente al conflicto bélico mundial, a tal punto que pudo 
generar la ambigua imagen de germanófilo y proaliado. Para buena parte de 
la oficialidad esta candidatura —más allá de su perfil ideológico— 
representaba la continuidad del fraude. Desde marzo se había constituido 
formalmente el G. O. U. (Grupo de Oficiales Unidos); una logia secreta que 
reunió a un pequeño número de oficiales que a su vez captó a la oficialidad 
más joven. La plana mayor de la organización se integró con militares que 
habían participado en su mayoría en la revolución del 30 o en algunas de las 
conspiraciones nacionalistas. Si bien no disponían de mando de tropas, la 
política de ascensos de Castillo había ubicado a muchos de ellos en lugares 
claves dentro de la fuerza —el coronel Perón y el teniente coronel Enrique P. 
González eran oficiales del Estado Mayor General— y el resto fue teniendo 
cargos estratégicos gracias a las influencias del capitán Francisco Filippi, 
secretario y yerno del ministro Ramírez quien también conocía la existencia 
de la organización. Los logistas perseguían devolver a la oficialidad la unidad 
corporativa que había perdido al ser utilizada por los grupos políticos como 
base de sustentación de sus aspiraciones individuales y colectivas. Las 
opiniones más extremas cuestionaban la estructura misma de los partidos 
políticos como inepta para dirigir los destinos del país; un país del cual tenían 
una visión distinta. Les preocupaba la posguerra y la crisis económica y 
social que podía traer aparejada. 

Algunos de ellos conocían la realidad del interior y pensaban en la 
necesidad de adoptar una política global que impidiera la propagación del 
comunismo. El anuncio formal de la candidatura de Patrón Costas precipitó 
los hechos, el G. O. U. dispuso una revolución para septiembre e inició 
contactos con figuras de distinto signo político y —sobre todo— con el 
radicalismo. El ministro Ramírez no hizo nada por desalentar los trabajos 
proselitistas. Las conversaciones con los radicales —subraya Potash— 
llegaron al punto de ofrecer a Ramírez la candidatura a presidente si el 
movimiento se canalizaba en un llamado a lecciones libres... Una reunión a 
fines de mayo dejó entrever la posibilidad de que el ministro aceptara y fue la 
señal de alarma para el presidente. Castillo, entonces, ordenó redactar el 
decreto de remoción de su ministro de Guerra. 



Las tropas en la calle, combate en la ESMA, cae Castillo 


El 3 de junio la noticia de que Castillo planeaba destituir al general 
Ramírez, desencadenó el golpe. Miembros del GOU y otros sectores se 
movilizaron para levantar las tropas contra el presidente. Sobre la 
medianoche del jueves 3 de junio, Castillo ordenó a Ramírez que se dirigiera 
a Campo de Mayo para detener la acción subversiva. La poderosa guarnición, 
comandada por el coronel Elbio Anaya, se hallaba sublevada y la ambigua 
gestión del ministro de guerra no contribuyó a calmar los ánimos. Los 
conspiradores —de acuerdo con los parámetros castrenses— necesitaban un 
general que los comandara y así integraron al movimiento al general de 
brigada Arturo Rawson. Confluyeron en el movimiento sectores diversos, sin 
una clara meta ideológica, entre ellos los miembros del GOU (al que no 
pertenecían ni Rawson ni Anaya). Los planteos oscilaban entre imponer a 
Castillo un gabinete o derrocarlo. Los complotados no lograron conectarse 
con el coronel Perón, que no participó directamente en los hechos. En la 
mañana del 4 de junio se movilizaron desde Campo de Mayo cerca de diez 
mil de hombres, equipados incluso con artillería. Castillo intentó resistir pero 
los mandos de las unidades leales no hicieron frente a la poderosa columna 
que marchaba liderada por Rawson. Los intentos negociadores fracasaron y 
las fuerzas rebeldes entraron en la Capital. Al desfilar frente a las 
instalaciones de la Escuela de Mecánica de la Armada se desató un sangriento 
combate. El ministro de marina —almirante Lincati— permanecía fiel a 
Castillo, a pesar de que otros mandos del arma naval no le respondían. Bajo 
sus órdenes el director de la ESMA —capitán de fragata Fidel Anadón— se 
negó a plegarse a Rawson y al ser intimado y amenazado por el coronel 
Avalos, hizo que las tropas de la Escuela abrieran fuego de fusil y 
ametralladora sobre las unidades del Ejército. El ataque produjo decenas de 
víctimas (solamente en el Hospital Militar se atendieron más de sesenta 
heridos), y fue respondido con el fuego de artillería y armas ligeras. El 
enfrentamiento duró más de media hora y finalizó cuando los marinos 
cesaron el fuego ante la superioridad numérica y la potencia del armamento 
de las fuerzas del adversario. Según algunas versiones —recogidas por 
Robert Potash— se contaron unos 70 muertos entre ambos bandos, pero las 



autoridades trataron de restar entidad a los hechos. Los diarios registraron 
bajas ajenas al enfrentamiento: dos colectivos y un automóvil que circulaban 
por el lugar fueron acribillados. Al menos tres civiles murieron y otros 
resultaron heridos. El Presidente, informado de la imposibilidad de detener a 
los insurrectos, se refugió en una nave de la escuadra de ríos —el rastreador 
ARA Drummond— mientras Rawson se instalaba en el Círculo Militar y 
luego ocupaba la Casa de Gobierno. 

En las calles céntricas se produjeron manifestaciones populares de apoyo 
a un golpe cuyos objetivos poco claros hicieron que diversos sectores lo 
interpretaron como propio. Carente de respaldo. Castillo siguió el camino de 
Yrigoyen en el 303 desembarcó en La Plata y renunció a su cargo. Los 
mandos de la exitosa revuelta empezaron a organizar el nuevo gobierno. Y 
rápidamente surgieron las disidencias: Rawson había quedado al frente del 
movimiento; pero no era representativo de los sectores predominantes en él. 
En la madrugada del lunes 7 y sin haber llegado a prestar formal juramento 
dirigió un comunicado «A las fuerzas armadas de la Nación: Habiendo 
cumplido el propósito de deponer al Gobierno y ante la imposibilidad en 
llegar a un acuerdo en la constitución del gabinete, pongo en manos del señor 
general de división Pedro P. Ramírez la renuncia indeclinable del cargo de 
presidente del gobierno provisional...» Ramírez hizo saber «A las fuerzas 
armadas de la nación y al pueblo de la República» que asumía el gobierno 
provisional y el supremo mando militar. Los regímenes impuestos por los 
golpes de fuerza no se mostrarían más estables que los poderes que 
derrocaban. El martes 8 un acordada de la Corte Suprema de Justicia, 
siguiendo la doctrina fijada en septiembre de 1930, reconocía a las 
autoridades impuestas por la rebelión como «gobierno de facto». Una confusa 
linea institucional se consolidaba para el futuro. 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



¿SACRIFICIO POR LA PATRIA O 
FATALIDAD IMPREVISIBLE? 


El domingo 6 de junio se realizó el sepelio de quince miembros del 
Ejército (la mayoría eran aspirantes de la Escuela de Suboficiales) y de seis 
hombres de la Armada, todos ellos caídos el 4. Los respectivos cortejos 
partieron de los cuarteles de Palermo y del edificio de la ESMA y se los hizo 
coincidir en una fúnebre ceremonia conjunta en el cementerio de la Chacarita. 
El general Rawson —en el que prácticamente sería su único desempeño 
público como informal primer mandatario— presidió el solemne acto en el 
que se rindieron honores a los jóvenes caídos en el enfrentamiento, 
hermanados en la muerte (un aviso fúnebre publicado por las autoridades 
unió los nombres de esos muertos de ambos bandos). Los discursos de 
circunstancias intentaron dar sentido a la tragedia: tanto el oficial superior 
que habló en nombre del Ejército, como el del que lo hizo por la Marina, 
glorificaron a los muertos «a quienes cupo —dijo el coronel Anaya la gloria 
de ofrendar sus vidas en holocausto del más noble y sublime de los amores, el 
sacrosanto amor a la patria»; «... el sacrificio de tan preciosas vidas será, sin 
ninguna duda, fecundo para la mayor grandeza futura de la patria porque las 
fuerzas armadas [...] acaban de sellar con su sangre generosa una memorable 
y gloriosa jornada...», proclamó el capitán de navio Basifico. Pero en esos 
mismos discursos, y dentro del espíritu de unidad entre las dos fuerzas que 
pretendían afirmar, se sostuvo que la tragedia se produjo «ante el imperio que 
circunstancias imprevisibles que sólo pueden y deben atribuirse a designios 
de la fatalidad» (Anaya)... «horrenda y dolorosísima tragedia que por una 
fatalidad imprevisible...» (Basifico). ¿Ofrenda voluntaria o tragedia desatada 



por imprevisión? La resolución de los problemas nacionales con las armas en 
la mano, con despliegues de tropas y consignas de guerra entre fuerzas de la 
misma bandera creaban la probabilidad cierta de pérdida de vidas, 
derramamiento de sangre cuya fecundidad para la grandeza nacional era, por 
lo menos, discutible. 


G. A. R. 


Forjando cambios 

«Somos una Argentina colonial, queremos ser una Argentina libre...», 
allá por el 35, subido a un cajoncito para ganar presencia sobre los 
transeúntes, el militante forjista ensayaba esta y otras reflexiones en algunas 
esquinas claves de los barrios porteños o de las ciudades del interior. De 
pronto en Avenida del Trabajo y Varela; o en Triunvirato y Federico Lacroze, 
o en Callao y Corrientes, la voz y el gesto declamaban una nueva forma de 
hacer proselitismo: un nuevo estilo de síntesis atrevida y perpicaz: Patria, pan 
y poder al pueblo...; Un puñado de locos lindos hablando de cosas raras 
aunque nadie los escuchaba ni les llevaba el apunte; así los define Hernández 
Arregui. F. O. R. J. A. fue el camino seguido por aquellos radicales 
disconformes con la decisión del comité nacional del partido de levantar la 
abstención. Así nació formalmente, —según lo consigna Miguel Ángel 
Scenna— a mediados de 1935, un frío 29 de junio, en un sótano 
correspondiente al número 1778 de la calle Corrientes, casi esquina Callao. 

Fueron más de cien socios fundadores entre los cuales cinco se 
reconocían como iniciadores y de ellos, dos, asumirían la dirección teórica y 
práctica del movimiento: Luis Dellepiane, hijo del general que fuera ministro 
de Yrigoyen y Arturo Jauretche; ambos integrantes de la sublevación 
frustrada de Paso de los Libres contra el gobierno de facto. Los otros tres — 
Juan B. Fleitas, Manuel Ortíz Pereyra, Félix Ramírez García y Homero 
Nicolás Manzione, popularmente conocido como Homero Manzi— habían 
salido a buscar adhesiones entre los radicales yrigoyenistas. En los 
considerandos de su acta de fundación los forjistas declaraban que los 



procesos históricos argentino en particular y latinoamericano en general 
revelaban «... la existencia de una lucha del pueblo en procura de su 
Soberanía Popular, para la realización de los fines emancipadores de la 
Revolución Americana, contra las oligarquías como agentes de los 
imperialismos en su penetración económica, política y cultural,...» En tales 
circunstancias, la tarea de la nueva emancipación sólo podía realizarse por la 
acción de los pueblos y correspondía a la Unión Cívica Radical ser el 
instrumento para el logro de dicho objetivo. Veían como imprescindible 
luchar dentro del partido para que recobrara la línea de principismo e 
intransigencia,«... única forma de cumplir incorruptiblemente los ideales que 
le dieron vida...» Aceptadas estas premisas la Fuerza de Orientación Radical 
de la Joven Argentina abría sus puertas a todos los radicales y en particular a 
los jóvenes que aspiraran a intervenir en «... la construcción de la Argentina 
grande y soñada por Hipólito Yrigoyen». Compartían una visión de conjunto 
muy cercana a lo que luego sería la Tercera posición del peronismo al 
identificar los problemas argentinos con los de Latinoamérica y acentuar las 
críticas tanto a la derecha imperialista como a las izquierdas dogmáticas. A 
los actos callejeros se sumó la edición de panfletos, volantes, boletines y 
cuadernos de investigación; la puesta en marcha de una escuela de oradores 
para dotar a los militantes de las técnicas adecuadas al manejo del discurso y 
regulares encuentros semanales en su sede de la calle Lavalle. Los martes los 
forjistas recibían un curso de información donde se debatían temas políticos y 
económicos de actualidad; los jueves se dedicaban a dar conferencias de 
divulgación y los encuentros de los sábados se dedicaban a analizar los 
hechos ocurridos en la semana. Criticados y exonerados del partido como 
heterodoxos y aún acusados de marxistas, los forjistas pudieron mantener una 
actitud prescindente y liberarse de ataduras a modelos foráneos. Despojados 
de presiones doctrinarias sus encuentros residían en la libre discusión del 
temario político que iba presentando la realidad nacional, cotidiana y 
conflictiva de los años treinta. Sumaban a esta búsqueda la inquietud por 
darse un método y crear un sistema en el que se partiera de los problemas 
concretos y se pensara en soluciones también concretas a partir de las 
coincidencias que los había reunido en el radicalismo yrigoyenista y sin 
perder la premisa de ver a la Argentina desde la Argentina. «... 



Comprobamos que los hechos unifican y las abstracciones dividen, — 
escribió Jauretche— y que, sobre la carnadura de los acontecimientos, las 
divergencias de nivel ideológico pierden importancia ante la demanda de 
soluciones». 


M. C. S. R. 


Educación, modernización y política 

Si la educación se entendió siempre como clave de progreso y 
modernización, ello no significó criterios homogéneos o unívocos respecto de 
las características que debía reunir el sistema educativo argentino, ni cuáles 
eran los valores que la escuela debía transmitir a la sociedad ni que 
instrumentación pedagógica y didáctica se revelaba como la más idónea para 
cumplir con los fines propuestos, cualesquiera que estos fueran. La querella 
escolar de la década de 1880 que culminó en la sanción de la ley 1420, había 
encerrado la disputa ideológica entre católicos y liberales y había sembrado la 
semilla de un enfrentamiento que con distinta intensidad y variantes se 
manifestaría en épocas posteriores. La inmigración masiva, condicionante 
principal de los cambios sociales más significativos que vivió el país desde 
principios del siglo XX, mantendría en el área educativa un clima de tensión 
permanente. Las decisiones que se tomaran en orden a la educación estarían 
directamente relacionadas con la integración de los inmigrantes, con el 
crecimiento demográfico, la aparición de los sectores medios, las necesidades 
del mercado laboral; con los vaivenes de una economía agroexportadora en 
pugna con posiciones que propiciaban una industrialización mayor para el 
país, todo ello atravesado por los dilemas que planteaba, especialmente para 
algunos, el afianzamiento de una identidad nacional. Hacia 1916 se 
consideraba que el modelo educativo impulsado por la generación del 80 se 
había agotado y se estimaba necesaria una renovación total que implicara 
apertura y fluidez como elementos indispensables para atender a los cambios 
sociales a través de una escuela que vinculara mejor educación y trabajo, que 
apuntara a una formación técnico-profesional. Las respuestas a estos 



requerimientos fueron diversas según la vertiente política de la que 
provinieran y el ámbito de poder que las propusiera. Como en otros campos, 
en el de la educación la Argentina se hizo eco de teorías y experiencias 
desarrolladas en Estados Unidos y en Europa. Producto de la refracción de 
ideas, el horizonte teórico y práctico de la educación argentina resultó así tan 
ecléctico como el ámbito de las ideas políticas y no puede establecerse una 
relación directa entre corrientes pedagógicas y políticas. Entre 1916 y 1943 
los gobiernos radicales primero y la restauración conservadora después, 
encararon la reforma educativa de la escuela primaria y secundaria desde 
distintos enfoques que, por otra parte, enfrentaron a las autoridades con los 
docentes. Estos mantuvieron una actitud crítica frente al sistema, no 
solamente en lo que concernía a la cuestión de los contenidos y la orientación 
pedagógica y didáctica sino en lo referente a la defensa del campo profesional 
y laboral. Hacia 1914 el 58% de los niños y jóvenes en edad escolar estaban 
inscriptos en la escuela primaria; para 1925, la cifra había aumentado al 
70,58% y se mantenía prácticamente igual para 1932. 

Desde el punto de vista del analfabetismo el 35,65% que registraba el 
padrón electoral en 1916 había descendido a 21, 98% en 1930. Entre tanto, 
para los mismos años, el número de escuelas y maestros registraba un 
aumento del 32,77% y del 63,59% respectivamente. A pesar de los altibajos y 
controversias sufridos por el sector educativo, la situación escolar de los 
sectores populares, según se desprende de las estadísticas y lo señalan 
distintos autores, había logrado un considerable progreso. Respecto de la 
universidad, la reforma de 1918, con la conquista de la autonomía 
institucional y el establecimiento del gobierno tripartito, procuró la 
transformación modernizadora más profunda y duradera de todo el sistema 
educativo. La expansión, por otra parte, de ese nivel de formación elevó a 
cinco el número de universidades nacionales pues a las de Buenos Aires, 
Córdoba y La Plata se sumaron las de Santa Fe —desde 1919 Universidad 
Nacional del Litoral— y Tucumán, nacionalizada en 1921. 

Los resultados de la pugna educativa, algunas de cuyas instancias pueden 
seguirse en las dos revistas más importantes del medio —El Monitor de la 
Educación Común y La Obra— atendieron menos a las necesidades concretas 
del aula y de la escuela que a la apropiación ideológica de la educación para 



resolver situaciones de control social, especialmente durante la década de 
1930 cuando la crisis económica y política hizo más acuciante la exigencia de 
respuestas. Las soluciones arbitradas desde las decisiones políticas 
retomarían las huellas de la controversia decimonónica y se resolverían, al 
calor de la influencia del nacionalismo de elite, en el decreto de 
obligatoriedad de la enseñanza religiosa en las escuelas del Estado en la 
provincia de Buenos Aires (1937), durante la gobernación de Manuel Fresco 
y la disposición que la impondría en todo el territorio de la Nación (1943), 
bajo la presidencia provisional del general Ramírez y el ministerio de 
Gustavo Martínez Zuviría. 


A R. 


La guerra: el eje a la ofensiva 1939-1942 

En el amanecer del l.° de septiembre de 1939 las fuerzas alemanas 
iniciaron la invasión de Polonia; dos días más tarde el Reino Unido y Francia 
declararon la guerra al Tercer Reich. Se iniciaba la contienda que, según 
Winston Churchill, pudo haberse evitado mediante una política más firme de 
Francia y de Inglaterra en los años previos. Guerra mundial que costaría más 
de 50 millones de muertos y que transformaría al mundo. En una primera 
etapa pareció —a los desprevenidos— una guerra localizada: Polonia fue 
rápidamente vencida por la superioridad abrumadora de las tácticas de la 
blitzkrieg germana; para fines de septiembre el país había sido ocupado y, 
como consecuencia del acuerdo entre Berlín y Moscú, repartido entre el 
Tercer Reich y la Unión Soviética. Fas acciones en el frente occidental 
franco-alemán se limitaron a escaramuzas (se hablaba de una «guerra en 
broma»). En el mar comenzó la larga lucha por el dominio de las rutas 
oceánicas (parte de ella fue la batalla del Río de la Plata, donde un acorazado 
alemán debió ser hundido por su propia tripulación acorralado en Montevideo 
por una fuerza británica). En tanto, en el invierno 39'-4CT la URSS aprovechó 
la situación para imponer, tras una breve y violenta guerra, nuevas fronteras a 
Finlandia. Entre abril y junio de 1940 Hitler lanzó una demoledora ofensiva 



en el Oeste: conquistó Noruega, Dinamarca, Bélgica, Holanda, Luxemburgo 
y, para sorpresa del mundo, Francia. En Inglaterra cayó el gobierno de 
Chamberlain y un belicoso y decidido Churchill asumió el mando fijando 
como meta «la Victoria a cualquier costo». Mussolini, abandonó sus — 
acertadas— dudas y se sumó a la guerra abriendo en los meses siguientes 
nuevos frentes en el África colonial y los Balcanes. El único contraste serio 
del Eje fue la derrota de la fuerza aérea alemana en su intento de doblegar a la 
fuerza aérea británica. Fue el primer fallo estratégico serio en los planes de 
Hitler. En 1941 el Führer decidió cumplir su viejo anhelo que ganar tierras a 
costa de su reciente y poco confiable aliado, la URSS. Stalin había cumplido 
los acuerdos abasteciendo con las materias primas rusas al Reich y su política 
consistía en evitar toda provocación, ganar tiempo y espacio. Con el ataque 
de Alemania y sus aliados a la URSS, en junio de 1941, se inició el mayor 
enfrentamiento terrestre de la historia y la campaña decisiva en el escenario 
europeo. En los primeros meses la URSS sufrió tremendas derrotas; los 
tanques alemanes llegaron a las afueras de Leningrado y de Moscú y 
penetraron en Ucrania y el Cáucaso... En tanto el gobierno norteamericano, 
impulsado por Roosevelt, seguía una política exterior de creciente 
compromiso abasteciendo —primero mediante ventas y luego por el sistema 
de «préstamos y arriendo»— a los enemigos del Eje. La opinión pública 
norteamericana era reacia a comprometerse directamente en la guerra 
europea. 

Pero las potencias del Eje facilitaron las cosas a Roosevelt. En Oriente 
Japón seguía su sangrienta conquista de China y aprovechó la caída de 
Francia para imponer su presencia en Indochina. Ante ello, Washington 
ejerció una fuerte presión diplomática y económica sobre los japoneses 
poniendo a sus agresivos mandos militares ante la opción de retirarse (lo que 
les resultaba inaceptable) o atacar. En diciembre de 1941 Tokio desató una 
espectacular ofensiva en el sudeste asiático y el Pacífico sobre las posesiones 
norteamericanas y europeas. 

Menos de una semana después, Alemania e Italia se sumaban al Japón en 
su guerra contra los Estados Unidos. En los primeros meses de 1942 el Eje 
parecía invencible. Casi toda Europa estaba bajo su control o su influencia. 
Las victorias aeronavales niponas ponían a los japoneses a las puertas de la 



India y de Australia. En los territorios ocupados se imponía el Nuevo Orden 
(alemán o japonés) que implicaba la conquista y el saqueo de los bienes de 
los vencidos y tremendas penurias para las poblaciones civiles. En Europa los 
nazis iniciaron la «solución final del problema judío», eufemismo que 
designaría una de las peores matanzas de la historia. El flagelo cayó también 
sobre los eslavos y otros grupos étnicos considerados «inferiores» o 
perjudiciales por las doctrinas nacionalsocialistas. Un fenómeno nuevo de 
singular trascendencia política posterior, fue el surgimiento de los 
movimientos de Resistencia (término inaugurado en ese sentido por Charles 
De Gaulle). Diversos gobiernos o fuerzas de los países ocupados en el exilio 
continuaban desde 1939 o 1940 su lucha desde el exterior. En el continente 
surgieron con ese apoyo, aliento y dirección, movimientos clandestinos que 
realizaban acciones de espionaje, sabotaje, terrorismo y lucha armada contra 
las fuerzas ocupantes germanoitalianas. El reclutamiento forzoso de 
trabajadores de los países ocupados para mano de obra en Alemania, 
alimentó la Resistencia: muchos preferían unirse a los guerrilleros antes que 
ser destinados como mano de obra esclava. Las acciones de los movimientos 
de la Resistencia eran respondidas con feroces represalias. En muchas 
regiones se enfrentaron —entre la misma población— resistentes y 
colaboracionistas, surgiendo verdaderas guerras civiles dentro de la guerra 
general. En el período 1942-1943 los simpatizantes del Eje en el resto del 
mundo miraban las cosas con optimismo: parecía que ganarían la guerra. Sin 
embargo, ya estaban sentadas las bases de su destrucción porque la Gran 
Alianza que se les oponía era— como calculaba un aliviado y decidido 
Churchill potencialmente dos y hasta tres veces superior. Pero deberían 
transcurrir largos meses para que eso se hiciera evidente. 


G. A R. 


La mujer y la familia 

La crisis no implicó la liberación femenina. El papel de la mujer como 
esposa y madre constituyó el paradigma social dominante, predicado, desde 



tiempo atrás, por la elite, y adoptado por las capas medias en la época. 
(Miguel Cañé) resume la idea en una postal dirigida a Victoria Aguirre en 
1903: «Alguna vez, entrevi una figura ideal, hecha de bondad silenciosa y de 
dulce y profunda compasión, (que) recorría la tierra deslizándose para no 
hacer ruido y buscando la sombra para no ser vista. Ha tiempo que perdí sus 
huellas, pero pensando bien, se me ocurre que en su (huida) al estrépito y a la 
publicidad se ha de haber refugiado en el hogar de su alma (...)». Por su 
parte, Osvaldo M. Piñero, en su Condición jurídica de la mujer, se mostraba 
convencido de la existencia de «una verdad ineludible: la mujer es toda 
maternidad; su organización fisiológica, sus tendencias psicológicas, el rol 
que debe desempeñar en la conservación de la especie, todo obliga a 
anteponer esta condición a todo lo demás». «Juan Agustín García, buscando 
modificar la legislación sobre herencia para consolidar el papel de la mujer en 
la familia, ve en ésta, “el depósito lento y fecundo de la raza; allí están 
simbolizados todos sus ideales, su religión, su culto, sus amores; todo ese 
conjunto de cosas buenas y sanas que constituye la moralidad de un 
pueblo”». 

Asimismo, la publicidad de diversos artículos contribuyó en la 
construcción de esta imagen. Por ejemplo: 

«(...) una importante cervecería de Buenos Aires podía llegar a promocionar 
su producto, no por el placer de beber alcohol, sino por las características 
nutritivas que poseía (...)» para una madre en el período de lactancia. El 
Partido Socialista, y hasta los anarquistas, preconizaron este modelo desde 
los albores del Siglo XX. Así, el hogar se consideró el ámbito predestinado 
para la mujer, mientras que el matrimonio, la maternidad y la familia se 
concebían como los pilares de la estabilidad social. De manera que «(...) para 
la década de 1930, el modelo familiar de las elites se diferencia sólo en 
matices del de la familia burguesa, adoptado por los nuevos sectores medios. 
En tanto, el fuerte proceso de urbanización y la aparición del primer medio 
masivo de comunicación social —la radio—, contribuirían a homogeneizar 
hacia abajo, si no las estructuras familiares al menos los estereotipos que se 
proponían como modelo para el conjunto social». 

MÍGUEZ, EDUARDO J., Familias de clase media: la formación de un 



modelo. En FERNANDO DEVOTO y MARTA MADERO (dir.), Historia de 
la vida privada en la Argentina, t. II, Buenos Aires, Taurus, 1999 

M. G. 



LOS ANOS CUARENTA: 

LA CONSOLIDACIÓN DEL PODER 

MILITAR 


«No hay nada en nuestra historia que se parezca a lo del 17 de Octubre (...). 
Porque lo más singular del 17 de Octubre fue la violenta y desnuda 
presentación de una nueva realidad humana que era expresión auténtica de la 
nueva realidad nacional. Y eso es lo que resultó más chocante a esta Buenos 
Aires orgullosa de su rostro europeo: reconocer en esa hora desaforada que 
tenía el color de la tierra, una caricatura vergonzosa de su propia imagen. 
Caras, voces, coros, tonos desconocidos: la ciudad los vio con la misma 
aprensión con que vería a los marcianos desembarcando en nuestro planeta. 
Argentinos periféricos, ignorados, omitidos, apenas presumidos, que de 
súbito aparecieron en el centro mismo de la urbe para imponerse 
arrolladoramente (...) Ahora el pueblo estaba aquí, para expresarse por su 
propia boca, por su propia ronca voz. No era una abstracción: era el pueblo 
real, de carne, huesos, pelo, sudor y malos modales. No eran los obreros 
antitabáquicos, antialcohólicos, asépticos, de Juan B. Justo; no eran los 
serviciales "puntos" de comité. Era el pueblo de veras, pueblo en serio, en 
dimensión masiva, incontrastable (...». 

Luna, Félix, El 45. Crónica de un año decisivo, Buenos Aires, Hyspamérica, 
1984, p. 302 y ss. 


La Hora de los Coroneles 



Las tropas que salieron a la calle el 4 de junio lo habían hecho 
comandadas por sus jefes naturales. Esto le había dado a la revolución un 
carácter estrictamente castrense. Sin embargo en el espectro político los 
distintos partidos se mantuvieron expectantes con la idea de ubicarse 
provechosamente en el nuevo cuadro de situación. Los militares golpistas 
adquirieron para un amplio sector de la opinión pública la imagen de 
salvadores de la república frente a un futuro que prometía ser el continuismo 
del fraude conservador, de los negociados, de la venalidad de los hombres 
públicos. El manifiesto revolucionario prometía terminar con la corrupción y 
el fraude que habían «desvinculado al pueblo de la cosa pública...» y 
Rawson denunciaba el peligro de que el comunismo ganara terreno en un país 
«... pletórico de probabilidades por ausencia de previsiones sociales». 

Ante el hecho consumado la Suprema Corte de Justicia avaló el gobierno 
de facto con una Acordada redactada en los mismos términos que la del año 
30. La incorporación del juez Tomás Casares al supremo tribunal incluyó 
como novedad una tesis sobre la validez de los decretos-leyes sin la necesaria 
homologación posterior del Congreso. Para comprender el marco político en 
el cual se dieron los hechos debe considerarse la división en las filas 
conservadoras en torno de más de una candidatura (Patrón Costas, 
proclamado con el apoyo presidencial, Rodolfo Moreno, gobernador de 
Buenos Aires y Guillermo Rothe, ministro de O. Públicas de Córdoba). 
Tampoco puede dejar de mencionarse la cercanía de algunos personajes del 
radicalismo y la tendencia natural de esta fuerza a buscar el apoyo de los 
hombres de armas considerados —desde los tiempos de Yrigoyen custodios 
de la democracia. El general Rawson tuvo su propio plan para deponer a 
Castillo. Entre sus objetivos era prioritario impedir la consecución del fraude 
y en lo internacional, respetar el Pacto de Río de Janeiro; esto es, la ruptura 
de relaciones con los países del Eje. En los momentos definitorios surgió 
como presidente provisional de la revolución pero este cargo no estuvo 
respaldado por legítimos títulos dentro de su propia fuerza. Los coroneles le 
retiraron su apoyo y Rawson debió entregar un gobierno que todavía no había 
asumido. Se han dado varias explicaciones a esta lucha interna de facciones. 
En general se atribuye el desplazamiento de Rawson a lo contradictorio del 
gabinete que lo acompañaría —donde deberían convivir uriburistas como 



José María Rosa en Hacienda y conservadores de signo proaliado como 
Horacio Calderón, abogado de empresas inglesas en Justicia e Instrucción 
Pública—; sin dejar de mencionar la preocupación de los coroneles ante la 
posibilidad de un cambio en la política internacional, dadas las simpatías 
proaliadas de Rawson. El candidato de los coroneles fue el general Pedro 
Pablo Ramírez quien asumió el 7 de junio y formó el nuevo gabinete con 
militares, salvo el ministerio de Hacienda que fue confiado a Jorge 
Santamarina, una garantía para la élite conservadora. Los coroneles habían 
ganado la partida y se ubicaban en el primer plano del elenco gobernante. 
Elbio Anaya en Justicia e Instrucción Pública; Edelmiro J. Farrell en la 
cartera de Guerra y Juan Perón jefe de la secretaría de este ministerio cargo a 
través del cual ejerció atribuciones de un viceministro. Entre los oficiales, 
Farrell y Perón eran el GOU en el gobierno, y capitalizaron sus designaciones 
para tomar las riendas del ejército y custodiar —según afirma Rouquié— su 
cohesión política y su lealtad revolucionaria, que por el momento se 
manifestaba en el apoyo incondicional a la figura de Ramírez. El mismo autor 
acota la importancia de la logia en la revolución a esta función; aunque no 
debe dejarse de lado la presencia de otros logistas como el capitán Francisco 
Filippi, edecán del presidente y el coronel Enrique González en la secretaría 
de la presidencia. Otras piezas importantes del tablero castrense serían los 
coroneles Alberto Gilbert —futuro rival de Perón— y Miguel A. Montes en 
el ministerio del Interior; y el teniente coronel Domingo Mercante como 
oficial mayor del de Guerra, amigo incondicional de Perón y más tarde 
principal apoyo en la labor del gobierno frente a los sindicatos. 


Una neutralidad difícil 

La Segunda Guerra Mundial alteró profundamente la situación 
internacional inclusive de los Estados que no tuvieron parte directa en ella. 
En el continente americano esta situación se acentuó sensiblemente a partir 
de la entrada de los Estados Unidos en el conflicto, en diciembre de 1941. 
Cuba, Haití, Panamá y los Estados de América Central declararon la guerra al 
Eje ese mismo mes, mientras que México y casi todas las naciones de 



América del Sur rompieron relaciones diplomáticas con las potencias del Eje 
entre 1941 y 1943; México, además, entró en la contienda en 1942 y Brasil 
—cuyas fuerzas armadas participaron efectivamente en la lucha en Europa— 
lo hizo en 1943, otros países los imitaron. 

Washington ejerció presión para alinear al continente tras su política 
utilizando entre otros recursos los resortes de la Unión Panamericana surgida 
a fines del siglo anterior. En la Argentina el debate interno y los 
enfrentamientos en torno a la cuestión —que se han referido antes— tuvo su 
eco en la prensa y la opinión pública en general. Las luchas internas se veían 
—y era difícil que fuera de otro modo— a través del prisma de la contienda 
global y esta se juzgaba según los valores que cada uno defendía. Así —es un 
ejemplo entre muchos— el ataque japonés a Pearl Harbour fue descripto por 
el diario socialista La Vanguardia como «un acto de traición premeditado y 
alevosamente ejecutado por la prepotente y brutal casta fascista del Japón...», 
mientras el nacionalista periódico El Pampero denunciaba «... el papel de 
provocadores que le cupo a Estados Unidos...». Esas tendencias también se 
manifestaron a veces a la hora de interpretar el desarrollo de los hechos 
militares: un anónimo colaborador de Cabildo («Coronel G.») intentaba en 
agosto de 1944 dar una visión optimista de la marcha de la guerra para 
Alemania, cuando ya se vislumbraba su derrota, justificando el repliegue de 
sus tropas en Europa dentro de un plan de «defensiva estratégica». El 
gobierno de Castillo había mantenido una actitud ambigua: mientras por un 
lado declaró oficialmente una neutralidad formalmente benigna hacia los 
EUA (Estado al que se trataba como «no beligerante»), no apoyó a 
Washington en la pretensión de que la Conferencia interamericana de Río de 
Janeiro impusiera una ruptura de relaciones con el Eje (solamente se incluyó 
una «recomendación» en ese sentido). La poco sutil presión de la diplomacia 
norteamericana y la respuesta favorable a ella de casi todos los gobiernos del 
continente llevó a la Argentina a un creciente aislamiento y provocó 
perjuicios de diverso tipo (como el fracaso en el intento de lograr armamentos 
para las fuerzas armadas). La evidencia de las tendencias nacionalistas en el 
gobierno de facto que sucedió a Castillo y algunos torpes contactos con el Eje 
(tendientes entre otras cosas a lograr proveerse de armas en Alemania, lo que 
a esa altura de la situación mundial era imprudente e imposible), hicieron 



crecer el encono y las presiones del Departamento de Estado norteamericano. 
Ramírez finalmente capituló y en enero de 1944 la dictadura militar rompió 
relaciones diplomáticas con Alemania y Japón (era el último país del 
continente en hacerlo). 


En guerra con el Eje. ¿Soberanía o muerte? 

La medida no convenció a los simpatizantes de los aliados e irritó a los 
nacionalistas, contribuyendo a provocar el desplazamiento de Ramírez por 
Farrell. 

Bajo su dirección (y el de su influyente vicepresidente y ministro de 
guerra, el coronel Perón), las cosas se agravaron: por de pronto, Washington 
no reconoció al nuevo primer magistrado. Negociaciones diversas (en las que 
mediaron los británicos que dependían de Washington en la guerra, pero que 
tenían fuertes intereses en la Argentina) llegaron a punto muerto. Episodios 
como la represión policial de los manifestantes que celebraron en las calles la 
liberación de París en agosto de 1944, contribuyeron a afianzar la idea de una 
dictadura profascista enfrentada por una mayoría de la opinión pública. 
(Mientras La Nación escribía que cada manifestante era «un hombre libre 
festejando la liberación de la ciudad madre de las libertades...». El Federal 
cuyo lema era «Soberanía o Muerte» afirmaba: «... se alza una bandera 
francesa y abajo está el Banco de Londres. Amanece una escarapela francesa 
y detrás está un judío...». 

A principios de 1945 la dictadura argentina estaba aislada en el plano 
internacional. Cuando se reunieron en Yalta los «Tres Grandes», Stalin 
reclamó que la Argentina fuera castigada por su posición pro Eje (Roosevelt 
alegó entonces que el mal argentino no era su pueblo, sino su gobierno). 
Argentina no participó en la Conferencia Interamericana sobre los Problemas 
de la Guerra y la Paz reunida en México en febrero y marzo y corría el riesgo 
de quedar convertido en un paria en el mundo dominado por la Gran Alianza. 
Finalmente el 27 de marzo de 1945 (un mes antes del suicidio de Hitler), 
aferrándose al llamado de los gobiernos participantes en la Conferencia de 
Chapultepec, el gobierno de Farrell terminó declarando la guerra al Eje 



aludiendo al ataque japonés (que había ocurrido tres años y medio antes) y a 
la solidaridad continental. Los nacionalistas —los sinceramente neutralistas y 
los partidarios del fascismo— vivieron el hecho como una traición. La 
Vanguardia ironizó impiadosa: «Soberanía o muerte... ¿cuántos muertos?». 
Muchos años después, en 1969, Juan Domingo Perón, entrevistado por Félix 
Luna, intentó explicar la medida en la que tomó parte: 

«... la guerra ya estaba decidida. Nosotros habíamos mantenido la 
neutralidad pero ya no podíamos mantenerla más. Recuerdo que reuní 
a algunos amigos alemanes que tenía, que eran los que dirigían la 
colectividad y les dije: Vean, no tenemos más remedio que ir a la 
guerra, porque si no nosotros y también ustedes, vamos a ir a 
Nuremberg». 

(Más allá de su pragmatismo, debe recordarse que los tribunales aliados 
vencedores recién se reunieron en 1946 y que nadie los había anunciado en la 
fecha del supuesto diálogo). Con todo, las autoridades argentinas pudieron 
«capturar» algunas fuerzas del Eje: meses después se entregaron en la Base 
Naval de submarinos de Mar del Plata, dos sumergibles de la derrotada 
marina de guerra del extinto Reich, los U 530 y U 977 sobre cuya carga y 
pasaje se especuló largamente dada su presencia en mares tan remotos para 
ellos cuando hacía ya varios meses que habían cesado las hostilidades en 
Europa. 


La espada y la cruz 

Detrás de los coroneles buscaron ubicarse algunos elementos civiles 
nacionalistas y católicos que no fueron despreciados a la hora de marcar los 
primeros rumbos del nuevo gobierno. En las decisiones con respecto a la 
política exterior también la lucha facciosa generó actitudes poco serias que 
incluso empeoraron las relaciones ya deterioradas con Estados Unidos. El 
vicealmirante Segundo Storni debió renunciar en el mes de septiembre por 
una carta confidencial al secretario de estado Corder Hull donde con un estilo 



muy poco diplomático condicionaba la actitud de neutralidad argentina a la 
provisión de armas y equipos. A este episodio —que algunos historiadores 
atribuyen las intrigas políticas del GOU— siguió en el mes de octubre una 
nueva crisis en el gabinete; esta vez con el retiro de los ministros proaliados y 
la incorporación de Farrell como vicepresidente. Ramírez se acercó a la 
extrema derecha católica, uno de los sectores del nacionalismo que 
reivindicaba la tradición hispana. La cartera de Justicia e Instrucción pública 
fue ocupada por Gustavo Martínez Zuviría decidido a cristianizar el país. El 
ministerio del Interior quedó a cargo del general germanófilo Luis Perlinger. 
A la represión política manifiesta en la persecución de dirigentes —sobre 
todo de izquierda— y en la disolución de los partidos se sumó la represión 
intelectual con la intervención en las universidades, la exoneración de 
profesores y la disolución de las organizaciones estudiantiles. El gobierno 
sumó el apoyo de la iglesia que logró imponer la enseñanza religiosa en las 
escuelas primarias y secundarias. Las instrucciones del ministerio del Interior 
a los interventores en las provincias fueron definidas por escrito y enviadas 
sin dilación: 

«... El sentido de la revolución debe llegar cuanto antes a todos los 
órdenes sociales —se ordenabaEl aspecto social debe ser conducido 
en forma tal que se asegure la más absoluta justicia y el apoyo al 
débil. El pueblo quiere tranquilidad y justicia. [...] No interesan, por 
ahora, los partidos políticos. Todos los habitantes deben ser 
orientados y conducidos en la misma forma con la sola excepción de 
aquellos que intenten perturbar la acción de gobierno. [...] El 
comunista y los comunizantes son enemigos de la patria y en tal 
sentido deben ser extirpados del país, [...] No se desea escándalo. 
Sólo se desea depuración, reorganización y saneamiento [...]». 

Entre los nuevos nombramientos fue importante la elección del coronel 
Perón como director del antiguo Departamento Nacional del Trabajo, elevado 
luego al rango de Secretaría de Trabajo y Previsión; reflejo del nuevo sentido 
que la revolución adoptó en las relaciones con el movimiento obrero. A una 
primera etapa de represión e intervención de las organizaciones gremiales y 



disolución de una de las dos confederaciones obreras, siguió la captación por 
parte de Perón de aquellos dirigentes moderados que se avinieron a 
relacionarse con el nuevo organismo. Hizo uso discrecional del decreto sobre 
asociaciones profesionales que pautaba desde el gobierno la agremiación 
obrera y determinaba la legalización de los sindicatos. La acción del coronel 
Perón se encuadraba perfectamente dentro del proyecto logista de impedir el 
crecimiento de un movimiento obrero ganado por el comunismo. Perón supo 
combinar la sensibilidad social con la idea de orden y los principios de 
organización militar y con este bagaje ideológico tendió un puente a través de 
un lenguaje novedoso generador de nuevos códigos entre el Estado y la clase 
obrera. Claro está que complementó el proselitismo con medidas concretas 
que beneficiaron a los trabajadores y a no pocos sectores medios, como 
controles de precios y rebajas en los alquileres; además de la efectiva puesta 
en marcha de una legislación laboral hasta entonces demorada en su 
aplicación concreta. 

La suma de la presión norteamericana en un contexto internacional ya 
definido a favor de los aliados y dos hechos puntuales como el golpe de 
estado en Bolivia contra el gobierno proaliado de Peñaranda y la publicidad 
de la misión del cónsul-espía argentino Oscar Hellmuth en España para la 
compra de armamento alemán, precipitaron la ruptura de relaciones con 
Alemania y Japón por parte del gobierno argentino el 26 de enero de 1944. 
La decisión provocó una nueva crisis ministerial y la evidencia —subraya 
Potash— de que el GOU en su elenco directivo se había dividido a favor y en 
contra de la ruptura. El descontento en los círculos nacionalistas repercutió en 
la renuncia de Martínez Zuviría; pero también en la del general Gilbert, de 
reconocida simpatía proaliada. Una vez más Perón y Farrell juntaron filas y 
definieron la situación en su propio beneficio inclinándose a favor de los 
ofendidos germanófilos. Rouquié relaciona directamente la disolución del 
GOU, en febrero del 44 que dejaba sin efecto el juramento de fidelidad a la 
revolución y al presidente Ramírez con el deterioro de su imagen de 
legitimidad y —en consecuencia— con su delegación del mando en el 
vicepresidente. La crisis produjo reacomodamientos en el gabinete y un 
intento de sublevación del teniente coronel Tomás Ducó para producir la 
caída de Farrell y de Perón; pero fue neutralizada su acción por el general 



Orlando Peluffo, comandante de la III División con asiento en Paraná, quien 
organizó el acatamiento a Farrell como titular del poder ejecutivo por parte de 
toda la oficialidad al mando de tropa. Se abría una nueva etapa en el gobierno 
militar, la de su progresivo deterioro. 


La interna militar y la Alianza Civil. ¿A qué cuartel golpear? 

En el mes de marzo de ese crítico año 44 Perlinger y Perón se 
distanciaron cuando el ministro del Interior quiso evitar que Perón fue 
nombrado nuevo ministro de Guerra. No lo logró y el coronel sumó este 
cargo a la titularidad de la Secretaría de Trabajo. Esto le dio la posibilidad de 
controlar dos sectores estratégicos para mantener su poder cuando llegara la 
hora de las definiciones, el castrense y el obrero. A mitad de año asumió 
también la vicepresidencia; paralelamente renunció Perlinger y fue 
reemplazado por el almirante Alberto Teissaire, simpatizante de Perón. El 
gabinete de Farrell mantuvo la preminencia de nacionalistas por lo que se 
afirmó en el ámbito internacional la imagen de la Argentina como bastión del 
nazifascismo; interpretación que adoptaron también los sectores oligárquicos 
y la clase media porteña quienes no pusieron reparos en adherir al discurso de 
socialistas y comunistas. Fue creciendo gradualmente la presión cívica para 
que Farrell entregara el poder a la Suprema Corte de Justicia; los partidos 
políticos reflotaron la Fey de Acefalís pero la sociedad militar en su mayoría 
consideraba humillante dejar el poder en esos términos. A comienzos del 45 
el aislacionismo en que había quedado el país y el triunfo ya evidente de los 
aliados hizo impostergable la declaración de guerra a Alemania y a Japón. 
Esto permitió que Argentina adhiriera al Acta de Chapultepec y normalizara 
sus relaciones diplomáticas en el continente. Eos Estados Unidos 
reconocieron al gobierno de Farrell y enviaron a Spruille Braden como nuevo 
embajador, «... un diplomático grosero obsesionado en perseguir a nazis y 
comunistas...», según opinión de Alain Rouquié. En el orden interno el 
gobierno aflojó tensiones tomando medidas como el retorno a la autonomía 
universitaria que permitió la elección del liberal Horacio Rivarola como 
rector en la de Buenos Aires. 



Reapareció el periódico socialista La Vanguardia, fue legalizado el 
Partido Comunista y volvieron algunos políticos que se habían autoexiliado 
en Montevideo; entre ellos el ex gobernador radical de Córdoba, doctor 
Amadeo Sabattini. A mitad de año el gobierno decretó un nuevo estatuto para 
los partidos políticos haciéndose eco de la creciente presión de la sociedad 
civil para acelerar el retorno a la democracia. A esta altura de los 
acontecimientos el desprestigio del gobierno había crecido y la opinión 
pública se dividía entre quienes rescataban la figura de Perón y aquéllos que 
planeaban su caída. Tanto en el ámbito civil como en el militar Perón había 
generado opositores en amplios sectores por su política social en tanto 
recortaba privilegios tradicionales de la clase dominante y por un estilo que 
resultaba peligrosamente demagógico. En el ámbito castrense parte de la 
oficialidad más alta consideró que Perón había traicionado los principios 
revolucionarios, y en conjunto buena parte del ejército y la marina lo hacían 
responsable del desprestigio de las Fuerzas Armadas ante la sociedad civil. A 
pesar de la polémica generada en torno del tema hay coincidencia en afirmar 
que su mayor predicamento estaba en el sector obrero, tanto en el nuevo 
proletariado industrial formado por los contingentes de provincianos como en 
buena parte de los dirigentes sindicales de origen socialista. Perón había 
hecho realidad derechos postergados y —lo que aún era más importante— les 
había creado la conciencia de ser dignos de esos derechos. 

Algunos historiadores coinciden en que para el año 45 Perón tuvo 
conciencia de que se acortaban los tiempos. Seguro de su ascendiente en el 
moviemiento obrero buscó completar la legitimidad que le proporcionaba 
este liderazgo con un acercamiento al sector radical de cuño yrigoyenista. El 
radicalismo había padecido desde el abandono de la abstención varios 
desprendimientos de grupos que no transigieron con la vuelta a las urnas. 
Entre los más intransigentes se contaba —como ya se ha visto— a los 
militantes de F. O. R. J. A. y al radicalismo cordobés nucleado en torno del 
doctor Amadeo Sabbatini. Hay coincidencia en aceptar que Perón inició 
contactos con alguno de estos grupos entendiendo que las masas radicales 
que habían seguido a Yrigoyen podían ser captadas con un discurso de tono 
nacionalista y popular. Sabattini optó por escuchar propuestas y mantenerse 
al margen de los acontecimientos sin pronunciarse en contra del gobierno. 



Efectivamente el proceso de desgaste se aceleraba. Durante el mes de junio 
corrió el rumor acerca de actitudes conspirativas de algunos altos mandos en 
Córdoba. Días después tuvo lugar un planteo de la Marina pidiendo 
elecciones inmediatas y exigiendo que se prohibiera a los miembros del 
gobierno hacer propaganda electoral en provecho propio. A estos hechos se 
sumó un documento firmado por oficiales de mar y tierra reclamando la 
reorganización del gabinete y la renuncia de los funcionarios que proyectaran 
postularse como candidatos. Perón aprovechó la instancia de recambio para 
nombrar ministros radicales que decidieron colaborar con el gobierno: 
asumieron Hortensio Quijano en Interior, Armando Antille en Hacienda y 
Juan Cooke en Relaciones Exteriores. Los partidos políticos formaron la 
Junta Coordinadora Democrática y se lanzaron a buscar la cooperación del 
ejército y de la armada para una nueva asonada cívico-militar. En el colmo 
del delirio opositor, el Partido Comunista organizó una concentración en el 
Luna Park donde se dio un encuentro con los conservadores que Félix Luna 
rescata a través del recuerdo de las palabras de Rodolfo Ghioldi saludando la 
reorganización del partido Conservador. Pero quizás la manifestación más 
significativa fue la Marcha de la Constitución y la Libertad realizada por 
todas las fuerzas cívicas el 19 de septiembre entre la plaza Congreso y Plaza 
Francia. En ella no hubo discursos, pero se dio la confluencia de los partidos 
que luego formarían la alianza opositora a la candidatura de Perón. La 
protesta contó con la adhesión de las principales entidades agrarias, 
empresarias culturales y académicas del país que los diarios capitalinos se 
preocuparon por destacar además de promover la asistencia de la ciudadanía. 

Mientras esto ocurría en las calles de Buenos Aires, en el conurbano 
porteño otros ciudadanos tenían una visión bastante distinta de los 
acontecimientos. 


El camino hacia el 17 de Octubre 

La gestión de Braden y la Marcha de la Constitución y la Libertad 
parecían sentenciar el destino de la revolución de junio del 1943 y, muy 
especialmente, la del inquieto coronel que ostentaba la especial virtud de 



generar sentimientos antagónicos a su paso. Entre sus más recientes enemigos 
no faltaban algunos de sus antiguos camaradas que desconfiaban tanto de su 
proyecto político como del destino que éste les depararía. Herida de muerte, 
la dictadura militar soportaba con dificultades los últimos días de septiembre 
de 1945. Acosada por una oposición tonificada que ahora exigía la entrega 
del poder a la Corte Suprema, veía como vastos sectores de las fuerzas 
armadas parecían adherir a esta propuesta, al punto que uno de sus 
principales mentores de antaño, el general Arturo Rawson, a pocos días de la 
Marcha llevaba a cabo un asonada que aunque pudo ser controlada mostraba 
claramente la fractura del frente interno. 

Esta situación —a todas luces sobredimensionada en sus consecuencias 
inmediatas— fue la excusa perfecta para que el gobierno decidiera el 
restablecimiento del estado de sitio y volviera a la carga contra la prensa que 
parecía deleitarse anticipando su inminente caída. Durante la primera semana 
de octubre, la agitación hizo eclosión en las universidades (La Plata, Buenos 
Aires y el Litoral), donde el gobierno había sabido ganarse enemigos 
consecuentes y, al parecer, pensaba seguir cultivándolos: numerosos heridos 
y un joven estudiante asesinado en las inmediaciones de la Facultad de 
Ingeniería de Buenos Aires —Aarón Salmún Feijoó—, fueron el saldo de la 
represión instrumentada por un gobierno que daba palos de ciego. Si la 
promesa de elecciones había servido de poco, la brutalidad no parecía ser su 
complemento ideal, y era necesario buscar una alternativa más discreta que 
permitiera ganar el tiempo necesario para instrumentar una salida política que 
salvaguardara el honor de las Fuerzas Armadas. Desde esta perspectiva, la 
entrega del poder a la Corte era una «renuncia» inaceptable, puesto se parecía 
demasiado a una confesión de ineptitud, pero tal vez desplazando del 
gobierno a alguna de sus figuras urticantes se podía allanar el terreno. El 
Gral. Eduardo Avalos, jefe de la guarnición de Campo de Mayo, al parecer ya 
de vuelta de una vieja amistad con Perón, era uno de los que más empeño 
ponía en ofrecer la cabeza de éste último como prenda de paz. Aunque no 
estaba demasiado convencido —más por cuestiones personales que por el 
fruto de una sesuda evaluación de sus consecuencias— Farrell, ante el temor 
de una rebelión, parecía estar dispuesto a aceptar. Perón no ignoraba sus 
planes, pero confiaba plenamente en el apoyo de su círculo íntimo de 



camaradas, en la cadena de fidelidades que había tejido en torno al poder 
político y, de modo complementario (aunque esta carta parecía estar más 
dispuesto a exhibirla que a jugarla), en la creciente adhesión que encontraba 
en amplios sectores populares. El 8 de octubre —ese día Perón cumplía 50 
años— se reunió con Avalos en el Ministerio de Guerra, y aunque éste no 
logró persuadirlo y parecía que la posición de Perón era irreductible, al día 
siguiente el presidente Farrell fue conminado en Campo de Mayo a exigirle 
su renuncia a todos sus cargos. Este hecho fue comunicado a la opinión 
pública por uno de los hombres de Perón, el ministro Quijano, quien al 
mismo tiempo anunciaba que el 12 de octubre se firmaría el decreto 
convocando a elecciones para el mes de abril. El gobierno de facto hacía 
«graciosas concesiones» que la oposición con la victoria al alcance de sus 
manos, leía como un signo de debilidad. Unos y otros jugaban una partida 
que creían definitiva con un fervor que les impedía visualizar —u otorgarle el 
peso debido— a un nuevo frente de combate que ponía en peligro la posición 
de ambos. La estrategia de seducción que Perón había desplegado desde la 
Secretaría de Trabajo y Previsión había redundado en la adhesión de algunos 
sectores sindicales con el gobierno de facto; pero este parecía no comprender 
que esta adhesión generaba en ellos un sentimiento de gratitud hacía ese 
hombre providencial, en quien veían al principal responsable de las 
sustanciales mejoras que se habían operado en las condiciones laborales. 

El mismo día en que Perón renunciaba, en Quilmes se reunían casi setenta 
dirigentes y militantes sindicales de diverso origen —entre los que no había 
ningún miembro del secretariado general de la CGT— que tomaron la 
decisión de movilizarse para comunicarle a Perón su solidaridad y sugerirle 
que dirigiera su palabra a los trabajadores. Como un anticipo de lo que 
ocurriría una semana más tarde —y como una muestra del poder que aún 
conservaba— el día 10 en poco menos de 5 horas se reunieron casi setenta 
mil personas frente a la Secretaría para escuchar su «despedida» que hasta fue 
transmitida por radio. Tal exhibición de fuerza preocupó a los contendientes 
que no obstante siguieron llevando la situación hacia donde menos les 
convenía. La oposición sospechó que detrás de su renuncia se escondía la 
posibilidad de una alianza con Avalos, y pese a que este apuraba 
negociaciones —infructuosas— con el líder radical Amadeo Sabattini para 



formar un nuevo gabinete, decidió subir la apuesta. El día 12 de octubre una 
«pintoresca» concentración de indisimulable tono oligárquico se dio cita en 
Plaza San Martín para volver a la carga con la consigna de «el poder a la 
Corte» y con la exigencia de que Perón —que horas antes había partido junto 
con Eva Duarte buscando refugio en una isla del Tigre— fuese detenido y 
procesado. La puerta del Círculo Militar fue el escenario de un nuevo 
episodio de represión y concesión al que la dictadura parecía estar tomándole 
el gusto. Un muerto y casi medio centenar de heridos eran acompañados, al 
día siguiente, por el anuncio de la renuncia del gabinete —sólo quedaba 
Avalos al frente del Ministerio de Guerra y se nombraba al almirante Héctor 
Vernengo Lima en Marina—, y el encargo de la formación de uno nuevo a 
Juan Álvarez, Procurador General de la Nación. Si bien no era exactamente lo 
que le pedían, era bastante parecido si se tiene en cuenta que nadie dudaba 
que de allí surgiría un «gabinete oligárquico». La oposición estaba eufórica. 
Entre el 13 y el 16 de octubre se efectuaría una purga en varias dependencias 
y cuarteles, el día 17 se presentaría el nuevo gabinete, y el 18 volvería la 
normalidad a las universidades. 

Todo parecía estar en orden y los partidos y la oposición tenían sus 
garantías. Pero como señala Lélix Luna en El 45 no eran estos quienes las 
necesitaban, sino «los centenares de miles de trabajadores los que las 
requerían, en su creciente inquietud». ¿Cómo reaccionaba el movimiento 
obrero frente al acelerado proceso de «desperonización» que, casi de 
inmediato y pese a las promesas oficiales se llevaba las últimas conquistas y 
amenazaba con borrar de un plumazo lo logrado durante el año 1944? 


El rescate del coronel 

Hasta ese momento, «la vieja guardia sindical» había dudado —a 
excepción de los comunistas, que desde un primer momento distanciaron de 
un régimen que no ocultaba sus simpatías por el fascismo— en adherir sin 
ambages a un hombre que representaba al gobierno militar. A lo largo de la 
gestión de Perón intentaron mantener una prudente distancia que, como 
señala Juan C. Torre, «sólo la agudización de la ofensiva de las fuerzas de la 



oposición permitiría superar». A comienzos de septiembre, cuando la crisis 
política asomaba en el horizonte, La Fraternidad, la Unión Obrera Textil y el 
Sindicato del Calzado, influidos por el Partido Socialista, decidieron 
abandonar la CGT acusando a su conducción de apoyar la eventual 
candidatura de Perón. Esta decisión había obligado a la central sindical a 
moverse con mayor cautela, pero frente a las circunstancias parecía imposible 
separar su destino del hombre que había logrado torcer el brazo de la patronal 
en los últimos años. 

La reunión en el campo cervecero de Quilmes anteriormente aludida 
ponía en gran medida de manifiesto lo exitosa que había sido en términos 
políticos su gestión desde la Secretaría de Trabajo y Previsión. Numerosos 
gremios respondían —tal vez más de lo que él mismo hubiera aventurado— 
aún por encima de los líderes CGT que todavía no terminaban de digerir la 
escisión de comienzos de septiembre. Las consecuencias más inmediatas de 
los sucesos ocurridos en la Plaza San Martín trajeron aparejado un temor 
justificado: a la noticia de que Perón y su principal colaborador, el coronel 
Domingo Mercante, están presos (uno en Martín García y el otro en Campo 
de Mayo) se le sumaba la declaración de Juan Fentanes, flamante Secretario 
de Trabajo que detrás de su elíptica retórica escondía mal un futuro poco 
halagüeño para los trabajadores. 

Casi de inmediato las secretarías regionales fueron advertidas sobre lo 
que estaba sucediendo, y estas comenzaron a exigir que la CGT abandonara 
sus pruritos y tomara la trascendental medida de convocar a la huelga 
general. 

Paralelamente, un grupo de dirigentes entre los que se encontraban 
algunos de los que habían participado en la reunión de Quilmes, Cipriano 
Reyes (secretario General de la poderosa Federación de Sindicatos Obreros 
Autónomos de la Industria de la Carne de Berisso y Ensenada) y 
representantes de la FOTIA (cañeros tucumanos), movilizaban a los 
sindicatos de todo el país. De hecho, mientras que el lunes 15 por la mañana 
Silverio Pontieri, Secretario General de la CGT, obtenía vagas promesas del 
General Avalos, en varias ciudades del interior la huelga ya había sido 
declarada y durante los dos días anteriores al 17 de octubre se produjeron 
«manifestaciones callejeras». En estas circunstancias, la Comisión 



Administrativa tenía pocas opciones y decidió declarar la medida de fuerza 
para todo el país ad referendum del Comité Central Confederal que se 
reuniría al día siguiente. Allí la discusión se prolongó hasta la medianoche y, 
pese a la oposición de la Unión Ferroviaria que se manifestaba a favor de 
continuar las negociaciones con el gobierno, la moción de una huelga general 
por 24 horas para el día jueves 18 se impuso por 16 votos contra 11. Según la 
declaración, la medida de fuerza «expresaba el pensamiento de la clase 
obrera» manifestándose «en contra de entregar el poder a la Corte Suprema y 
contra todo gabinete de la oligarquía». Además, reclamaba la «realización de 
elecciones libres en la fecha fijada», «el levantamiento del estado de sitio», la 
«libertad de todos los presos civiles y militares que se hayan distinguido por 
sus claras y firmes convicciones democráticas y por su identificación con la 
causas obrera», y el mantenimiento de las conquistas sociales obtenidas, así 
como también la pronta implementación de las que se habían prometido en 
los últimos tiempos. La declaración de huelga de la CGT —aunque 
presionada por las circunstancias y con el riesgo de ser rebasada por las bases 
— liberaba y daba organicidad a un movimiento popular que se venía 
gestando desde hacía ya varios días. 

Para ese entonces, ya circulaba la noticia de que Perón sería trasladado 
desde Martín García al Hospital Militar. Cuando Perón desembarcaba en 
Buenos Aires a las 7 de la mañana del 17 de octubre, columnas provenientes 
de la periferia de la ciudad comenzaban a dirigirse a la Plaza de Mayo. Si los 
sectores más hostiles a Perón tuvieron en algún momento la intención de 
reprimir, afortunadamente mostraron tanta vacilación como habían 
evidenciado a lo largo de la crisis, y hacia las 21 horas —en momentos en 
que Juan Álvarez presentaba el nuevo gabinete en la plaza había entre 
200 000 y 300 000 personas que exigían la palabra y la presencia de quien en 
ese mismo acto ungían como líder. Luego de algunas negociaciones con 
Avalos y Farrell, el coronel depuesto apareció triunfal en compañía de este 
último en los balcones de la Casa Rosada. Tras una larga ovación que se 
repetiría detrás de cada una de sus frases sentenciosas—, Perón solicitó a la 
multitud que entonara el Himno Nacional —según sus propias palabras para 
ganar tiempo— e improvisó un discurso que tendría mucho de diálogo: 
«¡Trabajadores!»: Hace casi dos años, desde estos mismos balcones, dije que 



tenía tres honras en mi vida: la de ser soldado, la de ser patriota y la de ser el 
primer trabajador argentino. Hoy, a la tarde, el Poder Ejecutivo ha firmado mi 
solicitud de retiro del servicio activo del ejército. Con ello he renunciado 
voluntariamente al más insigne honor a que puede aspirar un soldado: llevar 
las palmas y laureles de general de la Nación. Lo he hecho porque quiero 
seguir siendo el coronel Perón y ponerme con ese nombre al servicio integral 
del auténtico pueblo argentino...”. 


Lo que pasó ese día 

Aunque la huelga del 18 se llevó a cabo con todo éxito, la movilización y 
concentración del 17 de octubre obtendría en poco tiempo un lugar de 
privilegio en la Historia Nacional. Pero no sólo por haber sido el desenlace 
inesperado de más de un mes de tensiones, ni por haber dado origen a 
especulaciones políticas que en un futuro cercano se cumplirían. Muy pronto 
el 17 de octubre de 1945 adquiriría la categoría de mito fundacional de una 
nueva Argentina en el que abrevarían, durante décadas, desde los más 
desenfadados intereses políticos intentando afirmar o negar su legitimidad, 
hasta los más desapasionados intelectuales en busca de respuestas a sus 
preguntas. Más de medio siglo de «interpretaciones» lo convierten, sin lugar 
a dudas y en el sentido más literal del término, en un acontecimiento 
extraordinario que parece revivir en cada evocación o con cada nueva mirada 
que desde el presente se hecha sobre el pasado para buscar una respuesta. 
Sólo a modo de ejemplo, a continuación se exponen tres testimonios y una 
interpretación con respecto a la espontaneidad y el carácter transgresor que 
tuvo la movilización. 

Si la gesta del 17 es comprendida como el resultado de un movimiento 
«inorgánico y auténtico» no caben dudas que uno de sus principales 
protagonistas fue Cipriano Reyes, a quien Perón habría sindicado como «el 
héroe del 17 de octubre» (lo que no le impidió más tarde mantenerlo siete 
años en la cárcel). Según su testimonio, «cuando se hizo el 17 de octubre no 
dimos la vida por Perón. Lo hicimos para obtener su libertad. Por disposición 
nuestra. No por disposición de Perón o de Larrell. Porque entendimos que el 



entonces coronel era la persona necesaria para conducir la secretaría de 
Trabajo y Previsión». 

En cambio, Silverio Pontieri, Secretario General de una CGT dubitativa 
que tuvo que apurarse para seguirle el tranco a la efervescencia, alguna vez 
sostuvo que «resulta ridículo y grotesco querer hacer aparecer como factores 
determinantes a grupos esporádicos, circunstanciales, creados y manejados 
por elementos sin ninguna responsabilidad, en el papel de vulgares 
caudillejos, personalmente ambiciosos que se arrogan, aún hoy, la paternidad 
del 17». 

Las multitud había tomado por asalto la ciudad, y su comportamiento fue 
interpretado como una afrenta a lo que muchos consideraban «las buenas 
costumbres». Al respecto, el historiador Mariano Plotkin señala que «como 
en un carnaval, los participantes de la movilización del 17 de Octubre 
intentaron subvertir por medio de su conducta, al menos temporariamente, el 
orden social dominante». 

Juan Molina, uno de los jóvenes trabajadores que aparece inmortalizado 
en la histórica fotografía de «las patas en la fuente» de la Plaza de Mayo, 
prefirió dejar las interpretaciones para los especialistas señalando que su 
actitud no constituía «un desafío a la oligarquía ni a las señoras gordas», y 
remató agregando que «la verdad es que me dolían terriblemente los pies por 
un problema congénito, y las botitas ortopédicas me apretaban mucho». 

Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



DECRETO 4945/45 «ESTADO DE 

GUERRA...» 


Firmado en Acuerdo General de Gabinete el 27 de marzo de 1945 
estableció en su parte resolutiva: 

«Artículo l.° El Gobierno de la Nación, acepta la invitación que le ha 
sido formulada por las veinte Repúblicas Americanas participantes en 
la Conferencia Interamericana sobre Problemas de la Guerra y de la 
Paz, y adhiere al Acta Final de la misma [Acta de Chapultepec]. 
Artículo 2.°. A fin de identificar la política de la Nación con la común 
de las demás Repúblicas americanas y solidarizarse con ellas ante 
amenazas o actos de agresión de cualquier país a un Estado 
americano, declárase el estado de guerra entre la República Argentina 
por una parte y el Imperio del Japón por otra. Artículo 3.°. Declárase 
igualmente el estado de guerra entre la República Argentina y 
Alemania, atento al carácter de esta última de aliado del Japón». 

Entre otros considerandos, el decreto invocaba la unidad de los pueblos 
de América proclamada en la conferencia de Chapultepec, señalaba que: 

«El Gobierno de la República, consecuente con la invariable política 
internacional argentina ratificó su posición contraria a la agresión y de 
solidaridad con los países hermanos [...] Que el Japón agredió a los 
Estados Unidos en Pearl Harbour como lo reconoció oficialmente el 
Gobierno argentino en su decreto del 9 de diciembre de 1941 [...] 



Que no quedan descartadas nuevas agresiones de parte del Japón 
contra alguna de las naciones americanas [...] Que ante esta situación 
y los nuevos hechos producidos, el Gobierno de la Nación, 
consecuente con su tradición de solidaridad americana, se propone, 
una vez más, unificar su política con la común de los demás Estados 
del Continente, para ocupar el puesto que le corresponda a fin de 
compartir las responsabilidades que puedan sobrevenir». 


G. A R. 


La guerra mundial: de El Alamein a Hiroshima 

«Casi puede decirse que antes de El Alamein nunca tuvimos una 

victoria. Después de El Alamein nunca una derrota». 

Con su magistral capacidad para describir los grandes acontecimientos 
con tono épico, Winston Churchill cerró así el capítulo de sus Memorias 
referido a la batalla africana en la que las fuerzas británicas conducidas por 
Bernard Montgomery derrotaron al Afrika Korps de Erwin Rommel a fines 
de 1942. Pocos meses antes lo mejor de la fuerza aeronaval del Japón —parte 
de los buques, aviones y tripulaciones que habían atacado Pearl Harbour el 
año anterior— sucumbía ante la combinación de inteligencia electrónica, 
coraje y suerte de la marina norteamericana en Midway; pocas semanas 
después todo un ejército alemán debía capitular en Stalingrado ante la 
contraofensiva soviética. Las campanas sonaron a duelo en el Tercer Reich. 
El estadista inglés llamó al cuarto volumen de sus Memorias «El vuelco del 
destino»: a partir de allí la guerra mundial se deslizó hacia el inevitable 
triunfo de la Gran Alianza. En enero de 1943 —mientras aún se combatía en 
Stalingrado— el presidente Roosevelt declaró en Casablanca que «el mundo 
no puede recobrar la paz más que con la eliminación total de la potencia de 
guerra alemana y japonesa, lo que permite reducir los objetivos de la guerra a 
una fórmula muy simple: la rendición incondicional de Alemania, de Italia y 



del Japón». Esa sería la fórmula de la victoria y el argumento de los 
extremistas en Berlín y Tokio para seguir la lucha cuando ya no quedaran 
esperanzas. A lo largo de ese año y el siguiente los aliados avanzaron en 
todos los frentes mientras el poder aéreo anglosajón demolía las ciudades del 
enemigo y disminuía sus recursos, y sus flotas combinadas lograban 
progresivamente el control de los océanos. En 1943 Mussolini fue depuesto y 
detenido por el rey Víctor Manuel III; mientras un nuevo gobierno italiano en 
el sur de la península cambiaba de bando, el Duce rescatado por los alemanes 
—quedó limitado a dirigir una república fascista en el norte y debió enfrentar 
la resistencia de sus propios compatriotas. En 1944, mientras el Ejército Rojo 
expulsaba a los alemanes y sus aliados del suelo soviético y penetraba luego 
en los países bálticos, Polonia, Rumania, Bulgaria, Hungría, Checoslovaquia, 
británicos y norteamericanos ocupaban Roma y, después de la exitosa 
irrupción en Normandía, era liberada París a manos de la Resistencia con 
apoyo estadounidense. A medida que los ejércitos aliados avanzaban sobre el 
Tercer Reich se iba develando el horror de los campos de exterminio nazis, 
que motivaría un nuevo concepto para definir las matanzas del siglo XX: 
genocidio. En el Pacífico las fuerzas armadas de Japón sufrían desastres 
decisivos en la lucha por las Filipinas y otros enclaves insulares. En la parte 
final de la guerra las preocupaciones en torno a la organización de la paz 
empezaron a ganar espacio sobre las urgencias de la guerra. Esas 
preocupaciones —los planes de reconstrucción y reparaciones, el dibujo de 
las nuevas fronteras y esferas de influencia— pasaban por los intereses a 
veces coincidentes pero otras muchas encontrados de los hasta entonces 
aliados. Hasta principios de 1945 (en febrero de ese año Churchill, Roosevelt 
y Stalin conferenciaron en Yalta) la prioridad era como ganar la guerra. El 
presidente norteamericano pensaba que era necesario el concurso soviético 
para vencer al Japón —ahorrando así vidas y recursos norteamericanos— y 
también veía a la URSS como un mercado importante y un colaborador 
necesario en la posguerra. 

Luego Roosevelt murió y fue reemplazado por Harry Truman; Alemania 
se rindió incondicionalmente en mayo. Entre el 17 de julio y el 2 de agosto de 
1945 los líderes de la mayor alianza militar de la historia se reunieron en un 
palacio del suburbio berlinés de Postdam: rodeados por las ruinas del 



enemigo al que acababan de derrotar Churchill (reemplazado en el curso de la 
reunión por Clement Attlee), Stalin y Truman debatieron en torno a diversos 
puntos, entre ellos las fronteras alemanas, las reparaciones económicas a 
tomar de los vencidos, la situación de los países de Europa oriental, España o 
Italia, la próxima participación de la URSS en la guerra del Pacífico, el 
desenvolvimiento futuro de las Naciones Unidas. La declaración final 
expresó que la reunión «ha fortalecido los lazos entre los tres gobiernos y 
ampliado los objetivos de su colaboración y comprensión, con la renovada 
confianza de que [...] asegurarán la creación de una paz justa y duradera». 
Sin embargo las tensiones y disidencias surgieron con fuerza creciente ya en 
la misma conferencia, lo que fue soslayado en los comunicados oficiales. 
Durante el curso de las reuniones le llegó a Truman una información 
fundamental: en Nuevo México los científicos del Proyecto Manhattan 
habían detonado con éxito la primera bomba atómica: ahora ya no necesitaba 
de la URSS para acabar con la inútil resistencia japonesa y disponía de un 
arma contundente como elemento de presión ante Moscú en las nacientes 
disputas. A pesar de que el gobierno japonés (a despecho de los sectores 
extremistas de su comando militar) estaba tratando de hallar una salida 
honorable para rendirse, Truman ordenó sin vacilar el ataque atómico. 
Previamente había comunicado a Stalin, en forma deliberadamente ambigua, 
la existencia del arma suprema. El dictador soviético tenía mejores informes 
de sus espías. Ambos hechos —el secreto y la determinación implacable de 
usar la bomba— no contribuyeron, seguramente, a crear un clima favorable 
para una confiada convivencia en la posguerra. La carrera atómica comenzó 
en Postdam. Por otra parte los soviéticos daban pruebas crecientes de su 
pretensión de dominar sin compromisos ni concesiones a los países liberados 
del nazismo en Europa central y ahora ocupados por el Ejército Rojo y a los 
que se impondrían regímenes dictatoriales. 

Churchill se quejó y usó por primera vez la frase que se haría célebre: 
«una cortina de hierro» caía en torno a los territorios y pueblos conquistados 
por los rusos. Debilitada por la guerra Gran Bretaña se vería en los años 
siguientes ante la disolución de su imperio, mientras sus dos aliados en la 
guerra ocupaban espacios de poder e influencia en todas partes. Mientras 
Churchill —derrotado por los laboristas en las elecciones— era reemplazado 



en el gobierno y en Postdam, se empezaba a notar que los «Grandes» eran 
solamente «Dos». (Una digresión interesante: que al concurrir a Postdam, 
antes de que tuvieran lugar las elecciones que esperaba ganar, Churchill 
llevara con él a Attlee por si eventualmente debía reemplazarlo luego, en 
beneficio de los intereses nacionales, es un ejemplo notable de seriedad en la 
conducción de un gobierno). 

El sistema de reparaciones a cobrar de los alemanes establecido en la 
conferencia sentó las bases de la partición de Alemania que duró cuatro 
décadas largas. Se ha dicho demasiadas veces que el mundo de posguerra con 
su división bipolar fue resultado de los acuerdos entre los grandes vencedores 
de la guerra en Yalta y Postdam. Y de sus disidencias, agreguemos. Pero en 
esos acuerdos explícitos e implícitos en torno a las esferas de influencia pesó 
decisivamente el resultado militar de las batallas finales de la contienda. La 
URSS incorporó a sus dominios gran parte del este y centro de Europa 
porque sus ejércitos invadieron esas regiones y los acuerdos no hicieron más 
que reconocer esa circunstancia que hubiera resultado imposible revertir 
pacíficamente en 1945. Escribió Raymond Aron: «Es la batalla en y por sí, y 
no el origen del conflicto o del tratado de paz, lo que constituye el hecho 
importante y produce las consecuencias de mayor alcance». Pocos días 
después de terminada la conferencia un bombardero B 29 masacraba a 
Hiroshima y sus habitantes mediante un artefacto atómico. La URSS declaró 
la guerra a un agónico Japón, para intervenir también en el Lejano Oriente. 
Una segunda bomba arrasó Nagasaki horas después. Tokio capituló. De los 
acuerdos entre los aliados nacieron también la Organización de las Naciones 
Unidas y sus organismos colaterales. Durante su viaje de regreso a los 
Estados Unidos, a bordo del crucero Augusta de la US Navy, cuenta Charles 
L. Mee, un marino preguntó al presidente norteamericano que pensaba de 
Stalin: «Creo que es un hijo de puta» dijo Truman; luego sonrió y agregó: 
«Creo que el piensa que yo también lo soy». Quedaba planteada la guerra 
fría. 


G. A. R. 



Córdoba... El pulso del progreso en el interior 


En el marco del crecimiento económico del modelo primario exportador, 
la provincia de Córdoba, por su ubicación geográfica, recibió el impulso del 
progreso generado por los puertos del litoral basado en la inmigración de 
mano de obra extranjera, la extensión de las líneas ferroviarias y la puesta 
bajo cultivo o al servicio de la ganadería de las regiones más fértiles de su 
llanura pampeana. En consecuencia, este proceso de integración o de 
«litoralización», como lo califica Haydeé Gorostegui de Torres, condicionó 
su desarrollo económico y social y modernizó la capital provincial al mismo 
ritmo que crecía y se modernizaba la ciudad-puerto. Durante los primeros 
años de la organización nacional las zonas este y sur de la provincia se veían 
invadidas por incursiones de los tobas y mocovíes desde las selvas chaqueñas 
hasta Quebracho Herrado, y de los pehuenches por el sur hasta Río Tercero. 
La población se concentraba en la capital, en el norte y en el oeste. Esta 
situación se fue superando con el avance de la frontera y 1880 marcó para 
Córdoba el comienzo de una sostenida etapa de progreso. La provincia tenía a 
fines de los sesenta algo más de 210 mil habitantes cifra que se vio más que 
triplicada para 1914. Según el tercer censo nacional residían en la provincia 
735 472 habitantes; un poco más del 9% de la población total del país 
colocándola en el cuarto lugar en orden de importancia después de Buenos 
Aires, Capital Federal y Santa Fe. Para 1947 se mantenía con algo más del 
9% pero, en términos absolutos, había duplicado el número de habitantes. 

Como uno de los puntales de la Liga de Gobernadores roquista, la élite 
gobernante provincial compartió y aplicó en el ámbito local las premisas que 
guiaron la política económica de su generación. Entre 1880 y 1914 el 
gobierno multiplicó las concesiones de tendido de ferrocarriles a capitales 
privados ingleses y franceses, promovió la colonización de las tierras fiscales 
y alentó la producción agropecuaria y las industrias derivadas. Una ley 
nacional en 1878 dispuso que las tierras fiscales de la región fronteriza 
debían venderse para solventar los gastos de la campaña a Río Negro. Así 
fueron vendidas las tierras comprendidas entre el Río Quinto y la frontera; 
más de un millón de hectáreas divididas en muy pocas manos quedaron 
integradas al departamento de Gral Roca. Mientras las zonas del norte y del 



oeste perdían importancia y se conservaban bajo cultivo con métodos muy 
rudimentarios; el este y sur eran trabajadas mediante modernas explotaciones 
agrícolas. El primer ferrocarril fue el que unió Rosario-Córdoba inaugurado 
en 1870 y sirvió para trasladar al año siguiente a las autoridades nacionales 
con motivo de la Exposición Nacional. El evento coincidió con la 
inauguración del Observatorio Astronómico y motivó a Sarmiento en 1872 a 
crear la Oficina Meteorológica Argentina. Entraron en la provincia las 
primeras líneas telegráficas y para 1874 Córdoba ya podía comunicarse con 
Europa y con las demás provincias. Los setenta vieron poblarse la zona 
comprendida entre los ríos Cuarto y Quinto En 1873 se inició el tendido de 
las vías del Andino y del Norte. En 1875 el presidente Avellaneda inauguró 
el tramo desde Río Cuarto a Villa Mercedes y el de Córdoba a Tucumán 
Durante esta década adquirió especial importancia la Villa de Río Cuarto por 
su posición estratégica como llave del comercio entre Rosario y Cuyo; 
situación que supo aprovechar para la comercialización de su creciente 
riqueza agropecuaria. A fines de la década disponía de una imprenta y editaba 
su periódico local La Voz de Río Cuarto, y a comienzos de los ochenta 
circulaban por sus calles los primeros tranvías tirados por caballos. A su 
alrededor se formaron colonias y estancias que darían origen a nuevos 
poblados. Hacia el noroeste, en 1892 fue inaugurado el que corría a través del 
Valle de Punilla uniendo Córdoba con Cruz del Eje y a principios de siglo un 
tramo de trocha angosta unió San Francisco y Villa María y de allí avanzó 
por las colonias agrícolas Hasta 1890, las tierras de Traslasierra estuvieron 
más unidas a la zona cuyana. Revertir esta situación fue durante un largo 
tiempo el principal objetivo del presbítero José Gabriel Brochero, pero recién 
a principios de siglo se vieron facilitadas las comunicaciones entre la Capital 
cordobesa y las Sierras Grandes. En 1915 se inició la apertura del camino a 
Las Cumbres que quedó inaugurado en 1918 y unió la ciudad de Córdoba con 
Villa Dolores. Finalmente en 1921 llegó a Córdoba la primera locomotora a 
combustión de petróleo, y se realizó la primera experiencia de telefonía sin 
hilos. 

Para 1877 la ciudad de Córdoba comprendía 127 manzanas de radio 
céntrico y noventa de quintas. El primer censo nacional le asignaba poco más 
de 34 000 habitantes. A partir de este núcleo la ciudad fue creciendo en 



dirección oeste hacia el barrio San Vicente donde en 1881 llegó la línea de 
tranvía. En el casco céntrico y atendiendo a las necesidades de una inquieta y 
próspera burguesía florecieron cafés, confiterías y salas de espectáculo como 
el teatro Rivera Indarte, a cuyos escenarios se acercaban actores argentinos y 
extranjeros que prolongaban en Córdoba sus giras artísticas. El gobierno de 
Juárez Celman (1880-1883) se destacó por impulsar el proyecto de aguas 
corrientes y de alumbrado a gas, se construyó un puente sobre el Río Primero 
que conectó Alta Córdoba con el centro y quedó en construcción una línea 
férrea que la unía con las caleras de Malagueño impulsando la instalación de 
hornos quemadores de cal en la zona sudeste de las afueras de la capital. En 
1888 quedó inaugurado el alumbrado público de la ciudad y seguían 
ampliándose las comunicaciones con el interior, en este caso a través de un 
puente que unió el pueblo de la Toma con el Cerro de las Rosas y el proyecto 
de apertura del camino a Cosquín bordeando el lago San Roque. Durante las 
primeras décadas de este siglo cobró impulso la actividad industrial en 
especial en los rubros del calzado, alimenticio y de la construcción; entonces 
la construcción de viviendas destinadas a los sectores obreros y la apertura de 
las primeras avenidas modificaron el paisaje urbano en el que habitaban 
alrededor de 135 000 almas. La modernización y el progreso seguían 
manifestándose. En 1929 inauguró sus instalaciones Radio Capítol que el 6 
de septiembre de 1930 transmitió por primera vez en cadena para poner en el 
aire el discurso de José Félix Uriburu. La década del treinta sería beneficiosa 
para la provincia por el impulso dado a la ya instalada fábrica Militar de 
Aviones y del proyecto de pavimentación de la ruta a Buenos Aires que el 
presidente Justo dejó inaugurada en 1937. Un párrafo aparte merece la 
consideración del progreso en el ámbito cultural contemplado por todos los 
gobiernos a través de la expansión de los establecimientos educativos en los 
tres niveles, de la enseñanza científica y artística y en la constante ampliación 
y actualización de la Universidad. 


M. C. S. R. 



PERON AL GOBIERNO 

«Después de la guerra vendrán situaciones graves en todas partes; y yo me he 
propuesto darle al Estado argentino el máximo de solidez para que pueda 
estar a cubierto de todo riesgo. Para esto he creado lo que yo llamo el seguro 
y el reaseguro. El seguro consiste en lograr una organización sindical para 
cada gremio, [...], bajo la lupa o supervisión del Estado. [...]. Ahora bien, si 
alguno o algunos sindicatos, [...], llegaran a colocarse frente al Estado y en 
vez de ser factores de colaboración y de orden fueran instrumentos de 
rebelión, entonces funcionaría lo que yo llamo el reaseguro: cien mil hombres 
bien adiestrados, bien disciplinados, bien armados, que constituirán nuestro 
ejército permanente y que tendrán la misión de poner en vereda a todo el que 
se alce contra la autoridad del Estado». 

Declaraciones de Juan Domingo Perón tomada de la versión taquigráfica de 
la reunión a que asistiera en casa del empresario Mauro Herlizka el 12 de 
diciembre de 1944. La Nación, 17 de mayo de 1998. Secc. 7 pag. 4. 

«Si el fracaso del plan Pinedo puede ser visto como una victoria pírrica de la 
política sobre la economía —y fue pírrica porque en poco tiempo la victoria 
se convirtió en derrota para sus opositores—, la incapacidad del peronismo 
para dar al país una estrategia exitosa de industrialización puede ser 
considerada como un triunfo de la economía sobre la política, porque no era 
posible promover desde el Estado, aún con sólidos apoyos sociales, cualquier 
estrategia de industrialización basada casi exclusivamente en el mercado 
interno. 

Sin embargo, la propuesta del peronismo resultó indeleble en un sentido: 
desde su origen, ninguna estrategia económica pudo lograr la hegemonía 
desentendiéndose del apoyo popular. La búsqueda de esta estrategia es, desde 



entonces, un problema irresuelto de la sociedad argentina». 

Llach, Juan J. El Plan Pinedo de 1940, su significado histórico y los orígenes 
de la economía política del peronismo. En Desarrollo Económico, v. 23, N.° 
92 (eneromarzo 1984)p. 553-554. 


¡Braden o Perón...! 

Las presiones ejercidas sobre el presidente Farrell para desplazar al 
coronel Perón del centro político de la revolución lo habían convertido en el 
candidato natural y mejor perfilado para que las Fuerza Armadas dejaran con 
cierto decoro el poder. La mayoría de los historiadores coinciden en afirmar 
que Perón era el oficial con mayor talento político y por ende había podido 
sobrevivir al proceso de selección natural del elenco gobernante y acrecentar 
su prestigio. Peter Waldmann subraya los aportes del coronel a la gestión 
revolucionaria abierta en el 43, en cuanto le dio contenido programático y la 
flexibilidad necesaria para capear la difícil situación internacional durante los 
últimos episodios de la guerra. 

Fue el único en advertir y aceptar la urgente necesidad de medidas de 
justicia social. Haberlas encarado le significó la oposición de los sectores 
dominantes y el apoyo de los trabajadores; las desinteligencias de los 
primeros lo obligó a afianzar su relación con los sectores populares. Su tarea 
desde la Secretaría de Trabajo significó la legitimación de la revolución para 
un amplio sector de la ciudadanía que comenzó a identificar a Perón con el 
Estado y el gobierno que por primera vez había atendido demandas 
eternamente postergadas. Esa ciudadanía plebiscitó el 17 de octubre la 
continuidad de Perón y al militar se le hizo evidente su condición de 
liderazgo político y la insoslayable necesidad de asumir la conducción, tal 
como le era ofrecida en esa jornada atípica de movilización popular. En 
buena medida los desatinos y las torpezas de los opositores hicieron el resto. 

Semanas después de aquel 17 se formaron dos organizaciones para 
trabajar por la candidatura de Perón ante las elecciones generales convocadas 
por el gobierno para febrero del año entrante. Félix Luna describe las 
reuniones de los radicales colaboracionistas convocados por Hortensio 



Quijano en los salones del City Hotel quienes pusieron toda su experiencia 
para llevar la campaña electoral hasta los últimos rincones del interior del 
país. Paralelamente los sindicatos ganados al gobierno fundaron el partido 
Laborista, le dieron una carta orgánica y una plataforma electoral. Se definían 
como «... una agrupación de trabajadores de las ciudades y el campo...» y 
sintetizaba su objetivo en «... la emancipación económica de la clase 
laboriosa del país...» El mismo autor subraya la precariedad y 
heterogeneidad de las dos coaliciones: la Unión Democrática en la que se 
alinearon el radicalismo, los demoprogresistas y las izquierdas socialista y 
comunista con el apoyo conservador para proponer la fórmula Tamborini- 
Mosca; y el partido Laborista sumado a la UCR Junta Renovadora, 
nacionalistas y centros cívicos independientes, en su mayoría barriales, 
organizados en general por ciudadanos sin militancia, aunque supieron atraer 
a elementos conservadores y nacionalistas que se alejaban de sus 
organizaciones tradicionales. Un aporte valioso, sobre todo por el contenido 
ideológico que venían sumando desde tiempo atrás a la retórica de Perón fue 
el grupo F. O. R. J. A. y el de otros nacionalistas, menos populares pero 
importantes a la hora de sumar votos y diferenciarse de la oposición. Figuras 
como las de Domingo Mercante desde la Secretaría de Trabajo, los 
gremialistas Luis F. Gay y Cipriano Reyes en la organización del partido 
Laborista y el de Juan A. Bramuglia como coordinador político a nivel 
nacional completaron el elenco principal de la campaña electoral. La 
publicación del Libro Azul con el cual Estados Unidos pensó demostrar la 
complicidad de Perón con el proyecto nazifascista europeo pretendió restarle 
votos. Por su parte el episcopado emitió una Pastoral en la que recomendó a 
los fieles no votar programas en los que se incluyeran propuestas relativas a 
la separación de la Iglesia y el Estado o a legalizar el divorcio vincular; 
poniendo en aprietos a más de un potencial votante de la Unión Democrática 
por la participación en ella de socialistas y comunistas. Buena parte de las 
Fuerzas Armadas asociaba la coalición de partidos opositores a los frentes 
populares europeos tan temidos durante la guerra. La defensa de lo nacional 
había pasado a uno de los primeros planos del discurso proselitista de Perón, 
en gran medida por los desatinos del ex embajador norteamericano Spruille 
Braden y su consecuente aliento a los partidos políticos proaliados. A días de 



los comicios y como broche de cierre, el coronel recordó a la multitud que lo 
escuchaba en la proclamación oficial las andanzas del embajador en defensa 
de lo que calificó como contubernio oligárquico-comunista, para terminar 
alertandoLa disyuntiva en esta hora trascendental es ésta: ¡Braden o 
Perón!...” El 24 de febrero de 1946 la fórmula Perón-Quijano sumó el 55% 
de los votos. En términos de poder se tradujo en los dos tercios de la Cámara 
de Diputados y casi la totalidad del Senado. El 4 de junio asumía el nuevo 
gobierno; después de diecisiete años, el primer presidente electo en comicios 
sin fraude ni proscripciones. 


Las bases de la nueva legitimidad 

Antes de asumir la presidencia Perón unificó en el Partido Unico de la 
Revolución a las fuerzas que le habían dado el triunfo. Fue disuelto el partido 
Laborista y con él desapareció una estructura partidaria de tipo democrática 
en la que primaba el voto de los afiliados para la designación de todos los 
cargos internos. Ya durante la campaña electoral se habían advertido 
tensiones entre laboristas y radicales renovadores a propósito de algunas 
candidaturas y Perón adoptó en forma autoritaria la decisión de fusionar las 
fuerzas, probablemente como forma de superar las disidencias. No lo logró, 
por cierto. Un sector del laborismo nucleado en torno de Cipriano Reyes 
resistió la disolución del partido y se vio sometido a todo tipo de presiones. 
El cuestionamiento de este grupo disidente se fundaba en el temor a la 
pérdida de independencia y autonomía de la agrupación, ante el peligro del 
fuerte personalismo con que Perón empezaba a conducirse. Los temores 
parecieron ser justificados cuando el Partido Único cambió su nombre por el 
de Partido Peronista; aunque el propio Perón se preocupó por declarar que era 
una situación transitoria hasta que se diera una ideología propia y una 
organización madura y definitiva. Lo cierto es que la mayoría de las bases 
aceptó estos cambios y se fue adaptando en forma gradual a una organización 
partidaria que ganó en centralización y verticalidad y perdió como 
consecuencia su democracia interna. 

Tanto por su especial aversión al comunismo como por su concepción del 



orden Perón avanzó en la organización de los sectores populares y los 
canalizó en organismos representativos que funcionaron como piezas claves 
de su concepto de comunidad organizada. En esto le cupo al movimiento 
obrero un papel protagónico. La organización y control de los sindicatos le 
garantizó la posibilidad de neutralizar la natural tendencia de las 
organizaciones gremiales a la atomización. En este sentido hoy ya se ha 
superado la visión simplista de un movimiento obrero fácilmente ganado por 
la política demagógica del gobierno. 

Parece más atinado pensar la relación entre ambos como una compleja 
lucha donde los sindicatos trataron de mantener una relativa autonomía y 
Perón depositar en ellos el peso y la responsabilidad de sostener el gobierno a 
riesgo de perder los beneficios adquiridos. Esto no invalida reconocer el 
debilitamiento de la dirigencia sindical independiente y el nacimiento de una 
burocracia de la que surgirían algunos dirigentes nefastos para el futuro de la 
clase obrera argentina. Este aspecto se relaciona directamente con el sentido 
carismático del liderazgo peronista que los últimos estudios han subrayado. 
Al respecto Raanan Rein pone el acento en la constante necesidad del líder 
por renovar el mandato otorgado por el pueblo a través de movilizaciones 
verdaderamente plebiscitarias. 

Un párrafo aparte merece la figura de María Eva Duarte de Perón, 
«Evita» como nexo coordinante entre el presidente y los sectores populares a 
través de la obra emprendida por la Fundación en el ámbito social y mediante 
su presencia política en la Rama femenina del partido, en la tribuna política y 
en su papel de líder combativo de la clase trabajadora. 

Como síntesis superadora de la crisis de legitimidad creada por los 
gobiernos de la década del treinta Perón buscó también mantener el apoyo del 
sector militar, pero se propuso neutralizarlo como grupo de presión y alejarlo 
de los conflictos políticos. Durante los primeros años de gobierno le dió 
satisfacciones a nivel profesional, desde lo material a través del aumento del 
presupuesto del área, y desde lo corporativo exaltando sus valores y méritos 
presentes y pasados y ampliando sus ámbitos de competencia dentro del 
organigrama de gobierno. Se ha generalizado la interpretación según la cual 
Perón adoptó la fórmula de von der Goltz definida como «la nación en 
armas»; una concepción de preparación permanente de la sociedad para la 



guerra que involucró objetivos económicos, ideológicos y de recursos 
humanos. Alain Rouquié subraya que entre 1931 y 1952 el número de 
conscriptos bajo bandera llegó casi a triplicarse y el cuerpo de oficiales pasó 
de 1935 individuos a más de 5500. Paralelamente fue significativa la 
participación de militares en actividad y retirados en los cuadros de la 
administración pública y —dentro del proyecto industrial del gobierno— en 
la expansión de las empresas dependientes de la Dirección de Fabricaciones 
Militares. Sin embargo algunas medidas fueron negativas y se tradujeron en 
motivos de creciente malestar. Privilegió al ejército y dentro de las fuerzas de 
tierra a la infantería. Nunca pudo revertir el rechazo de la Marina hacia su 
persona y su estilo de gobierno. Si bien redujo los tiempos mínimos de 
servicio para las promociones de grado, inició un proceso de democratización 
interna facilitando la movilidad social de la suboficialidad mediante el 
otorgamiento de becas para el ingreso de los hijos de suboficiales en los 
liceos militares. Este intento de nivelación desde abajo hirió no pocos 
principios elitistas de las tradicionales familias castrenses y generó 
inseguridad en la oficialidad, que veía con preocupación como se alteraba la 
tradicional diferencia social en la escala jerárquica. No obstante los 
historiadores coinciden en afirmar que durante la primera presidencia la 
relación entre el gobierno y las Fuerzas Armadas fue un tácito entendimiento, 
producto de mutuas concesiones a partir del reconocimiento recíproco de 
intereses. 

Igualmente conflictivas fueron las relaciones con los sectores 
productivos, el agrícolo-ganadero y el empresariado industrial. El sector 
agropecuario no se sintió respaldado por el programa económico y los 
industriales cuestionaron la política social y la alteración de costos que ella 
significaba. Sin embargo el proyecto de protección a la industria nacional 
ganó consenso en un grupo de empresarios que se separó de la Unión 
Industrial Argentina y en 1946 fundó la Asociación Argentina para la 
Industria y el Comercio, gerrmen de lo que más tarde sería la Confederación 
General Económica. En la relación con este sector fue importante la figura 
del empresario Miguel Miranda, presidente del nacionalizado Banco Central 
y responsable máximo del IAPI y del Consejo Económico Nacional. 



Una nueva concepción del Estado 

Salvada la crisis de legitimidad, durante su primer mandato Perón pudo 
desarrollar una nueva concepción del Estado como organismo rector de las 
relaciones sociales y económicas de la comunidad organizada. Esto le 
confería responsabilidades en el ámbito social y en la esfera económica que 
asumió gradualmente y que tuvieron consecuencias significativas en su 
relación con los otros poderes constitucionales. Peter Waldmann subraya el 
desplazamiento del eje de decisiones políticas del Ejecutivo hacia los 
distintos sectores socioeconómicos, dejando a los poderes legislativo y 
judicial en la categoría de organismos auxiliares, en desmedro de su 
independencia y autonomía. La Corte Suprema había ofrecido resistencias a 
la política social y se había alineado con los partidos opositores; una 
conducta poco atinada con la necesaria neutralidad que debió haber 
mantenido. La reacción no se hizo esperar y el gobierno impulsó la 
destitución de sus miembros utilizando el juicio político pero apelando a 
argumentos poco convincentes. El nuevo tribunal supremo estuvo acorde con 
la voluntad de hacer cumplir una novedosa legislación penal que incluía el 
castigo de delitos contra la seguridad del Estado, nuevas figuras como 
desacato y otras limitativas del derecho de huelga, de expresión y de libertad 
de prensa. 

La mayoría en el Congreso le facilitó desde el principio la rápida sanción 
de la legislación necesaria para poner en práctica el plan de gobierno. La 
labor de los tres primeros períodos legislativos consistió en homologar y 
ratificar los decretos dictados por el gobierno militar entre 1943 y 1946. La 
oposición debilitada numéricamente durante todo el período vio aún más 
limitada su acción por diversas tácticas que la bancada mayoritaria 
implemento para controlar los debates en el recinto. Finalmente la reforma 
constitucional incluyó modificaciones en el sistema de interpelación a 
funcionarios del ejecutivo y concedió al presidente la posibilidad de convocar 
sólo al Senado a sesiones extraordinarias para el tratamiento exclusivo de 
temas puntuales. Si bien no era novedoso el carácter presidencialista del 
sistema político argentino; sí lo fue la especial relevancia del partido 
oficialista en el ámbito de los organismos estatales con los cuales se relacionó 



a través de la Secretaría o Ministerio de Asuntos Políticos. La disciplina 
partidaria se confundió con la lealtad de los funcionarios y el partido nutrió 
no pocas veces los cuadros administrativos del Estado peronista. 


La Constitución de 1949: «asunto grave y trascendental». 

En 1948 el oficialismo planteó lo que el Presidente definió en mayo de 
1949 como «el asunto más grave y trascendental de cuantos ha tenido que 
abordar el Poder Ejecutivo en el transcurso de los doce últimos meses»: la 
reforma de la Constitución Nacional. El planteo se apoyaba en la necesidad 
de adaptarse a nuevas realidades. Pero la oposición también vio en él un 
intento de Perón para posibilitar mantenerse en el poder, mediante la reforma 
del artículo 77 (que impedía la reelección del primer mandatario sin mediar 
un período intermedio). El radicalismo planteó su oposición y cuestionó la 
forma en que se aprobó el paso parlamentario para abrir camino a la reforma. 
Finalmente la UCR, decidió concurrir a la convención reformadora; el 
socialismo propició el voto en blanco. En el peronismo, la forma insincera en 
que su líder planteó la cuestión presidencial produjo confusiones y traspiés. 
Perón no manifestó públicamente su deseo de ser reelecto, sino que explícito 
lo contrario. Esto alentó las expectativas sucesorias del gobernador de 
Buenos Aires, coronel Mercante («el corazón del General» en el folklore 
peronista). Como en otros casos cuando Perón decía que no —cita Page— 
«algunas veces quería decir que sí» y este era uno de esos casos. Al parecer 
fue Eva Perón quien se ocupó de transmitir a los disciplinados 
convencionales del oficialismo la verdadera consigna, generando en ellos un 
«sorprendente» cambio. (El equívoco contribuyó seguramente al posterior 
eclipse político de Mercante, pues Perón esperaba de él un más enérgico 
rechazo a su aparente negativa a ser reelecto). Que este tema haya sido un 
punto central en un tema tan importante dice mucho sobre la vida política 
argentina. Según Page, la «convención constituyente era algo más que un 
mero pretexto para cambiar el artículo 77. [Permitió] la expresión de ideas 
sociales y económicas que habían viniendo cristalizándose dentro del 
movimiento peronista desde 1943 y produjo [...] una serie de reformas 



políticas que fortalecerían la ya poderosa mano del ejecutivo». 

Contando el peronismo con amplia mayoría, la convención reformadora 
—electa a fines del 48— sesionó en el edificio del Congreso entre enero y 
marzo de 1949, presidida por Mercante. El bloque radical, dirigido por 
Moisés Lebensohn, se retiró al producirse el álgido debate en torno a la 
reelección. El 11 de marzo finalizó el análisis de las reformas y pocos días 
después. Perón juró la nueva carta magna (se estableció que era obligatorio el 
juramento por todos los funcionarios públicos). La reforma incluyó en el 
antiguo Preámbulo «la irrevocable decisión de constituir una Nación 
socialmente justa, económicamente libre y políticamente soberana»; agregó a 
los derechos reconocidos los del trabajador, la familia, la ancianidad, la 
educación y la cultura; enfatizó el rol del Estado en la economía; proclamó la 
función social de la propiedad; incorporó el principio de que el capital debía 
estar al servicio de la economía nacional y tener como objeto el bienestar 
social. El nuevo artículo 40 tenía un fuerte contenido estatista: admitía el 
monopolio oficial de determinadas actividades económicas, incluyendo el 
comercio de exportación e importación. Los minerales, las caídas de agua, los 
yacimientos de petróleo y carbón —establecía— «son propiedades 
imprescriptibles e inalienables de la Nación... Los servicios públicos 
pertenecen originariamente al Estado...»; fijaba bases para la expropiación de 
empresas privadas concesionarias de servicios públicos. (Estas disposiciones 
preocuparon a los intereses extranjeros; su presión —mediante gestiones 
empresariales y diplomáticas—, llevó a Perón a dar garantías a los 
norteamericanos y a incluir una declaración al respecto en su mensaje al 
Congreso el siguiente 1 de mayo). Significativamente, entre los derechos del 
trabajador no se incluyó el derecho de huelga (en los mismos días que se 
aprobaba la reforma el gobierno reprimía un paro de los obreros de la 
imprenta en la Capital). Aunque la carta magna seguía garantizando las 
libertades y los derechos civiles, algunas novedades encendieron —como si 
fuera necesario— nuevas luces de alarma entre los opositores: en uno de los 
artículos se declaraba ambiguamente que «El Estado no reconoce el derecho 
de atentar contra la libertad». Otra disposición facultaba al PE a declarar sin 
intervención del Legislativo un «estado de prevención y alarma» que 
eventualmente restringiría las garantías individuales. Con respecto a la 



elección presidencial se reemplazaba el sistema indirecto por la elección 
directa de los ciudadanos y —obviamente— se admitía la reelección 
inmediata. La sanción había sido lograda con los solos votos de los 
convencionales peronistas. Más allá de las cuestiones de fondo incluidas en el 
texto constitucional de 1949 —muchas de las cuales podían ser compartidas 
por sectores opositores— la forma en que se impusieron, la evidente 
intención de Perón de prolongar su propia presidencia y el autoritarismo 
general del sistema peronista hicieron que una acción que debió ser 
consensuada para servir de guía al conjunto nacional, se convirtiera en causa 
de disputa enconada y envenenara el futuro. «La Convención del 49 cerró sus 
deliberaciones —comenta Ricardo del Barco— con una convicción en la 
minoría opositora, y en los sectores sociales que ésta representaba, de que la 
nueva norma suprema era la constitución a la medida del gobernante. Poco 
importa, para este caso, que una exégesis jurídica desapasionada pudiera 
llevar a otra conclusión. Este sentimiento subyacente acompañó la evolución 
posterior del régimen y reavivó un debate constitucional apasionado luego de 
su caída». Los sucesos de 1955 y la división que obstaculizó la marcha del 
país —y que costó mucha sangre— se incubaron, entre otras cosas, en ese 
clima político. 


«Justa, Libre y Soberana»: la economía política peronista 

A lo largo de toda la década de 1930, los distintos gobiernos que se 
sucedieron manifestaron una clara tendencia a intervenir en la economía. En 
1940, el frustrado Plan Pinedo había llegado todavía más lejos que sus 
antecesores con una propuesta que, aún con reservas, alertaba sobre la 
necesidad de encontrar una nueva estrategia de desarrollo económico. En los 
años que siguieron, fue cobrando fuerza la alternativa industrialista que 
pronto halló una favorable acogida en aquellos sectores que la identificaban 
con su ferviente anhelo de autonomía económica. Pero como se ha visto en 
capítulos anteriores, la intervención del estado en materia económica siempre 
había encontrado sus límites cuando amenazaba con conmover las estructuras 
del poder. No obstante, a lo largo de la Segunda Guerra Mundial, el binomio 



industria-estado interventor continuó ganado adeptos en distintos sectores de 
la sociedad. La coyuntura propició la convivencia de intereses económicos y 
convicciones ideológicas que alentaron a volverse hacia el desarrollo del 
mercado interno como una alternativa frente a un mundo que parecía cerrado. 

Con la revolución de 1943 y muy especialmente con la llegada de Perón a 
la presidencia de la Nación, la participación del Estado en la economía 
adquirió una dimensión nueva. Ya no sólo se trataba de hacer frente a la 
crisis, sino de instrumentar un dirigismo transformador. La situación 
internacional era favorable a este tipo de planteos. En muchos países de 
occidente se propiciaba el intervencionismo y el desarrollo de políticas que 
conciliaran capital y trabajo. Para poder llevar a la práctica este ambicioso 
proyecto de reforma que transformaría el «sistema de intereses económicos 
dominantes y la estructura del poder», el primer peronismo contó con la 
experiencia que el propio Presidente había acumulado en su paso por la 
Secretaría de Trabajo y Previsión. 


El control de los recursos 

Gran parte de la información que serviría para constituir un diagnóstico 
de la situación y orientar el rumbo a seguir, ya había comenzado a relevarse 
durante el gobierno de facto. En agosto de 1944 comenzó a funcionar el 
Consejo Nacional de Posguerra, en el que tendrían una destacada 
participación Miguel Miranda y el español José Figuerola. Desde allí no sólo 
partieron recomendaciones de carácter técnico, sino importantes 
consideraciones con respecto al rol social que le cabría al estado en la 
dirección de la planificación económica. En primer lugar, era necesario poner 
el capital al servicio de la producción y el desarrollo para poder garantizar el 
pleno empleo. Uno de los principales soportes del proyecto fue la reforma 
financiera que ya había sido dispuesta antes de la asunción de Perón. Se 
procedió a nacionalizar el Banco Central convirtiéndolo en exclusivo emisor 
monetario, con un control absoluto del crédito y de toda la banca. De este 
modo, se lograba contar con el apoyo imprescindible para llevar a la práctica 
el proyecto económico. Muy pronto, el Banco de la Nación, el Banco 



Hipotecario Nacional y el Banco de Crédito Industrial, reformaron su carta 
orgánica para poder dar prioridad al objetivo de orientar el crédito hacia la 
actividad productiva. Otro de los organismos que desempeñó un rol 
fundamental en la estrategia económica desplegada por el estado fue el 
Instituto Argentino para la Promoción del Intercambio, que tenía que tenía a 
su cargo concentrar y regular el comercio exterior. Financiado en gran 
medida por el Banco Central, el IAPI era el único comprador de cereales, 
oleaginosos y carnes en el mercado interno, y el encargado de su venta en el 
exterior... Además del beneficio que le reportaba esta operatoria —compraba 
más barato de lo que vendía—, el IAPI tenía a su cargo, en gran medida, el 
control de las importaciones. 

El manejo del crédito y del comercio exterior durante un período de 
posguerra favorable para la Argentina, permitieron al gobierno contar con 
amplios recursos para poner en marcha su proyecto económico y social. Para 
poder alcanzar el objetivo de la justicia social, era necesario lograr una 
independencia económica que se esperaba llegaría a través del desarrollo 
industrial. Contando con el control del aparato financiero, el estado amplió 
sus funciones cumpliendo con lo que consideraba un proyecto económico 
viable y una obligación moral. 

Pronto el Estado empresario se lanzó a una redistribución del ingreso a 
favor de la pequeña y mediana industria que veía incrementadas sus 
posibilidades de crecimiento en la expansión del mercado interno. 


Ni tanto ni tan poco, pero insuficiente. 

Atendiendo al análisis de la situación y a las recomendaciones realizadas 
por el Consejo Nacional de Posguerra, el gobierno elaboró un proyecto 
económico que fue dado a conocer en octubre de 1946 con el nombre de 
primer Plan Quinquenal (1947-1951). En él se ponía de manifiesto tanto el 
rol activo que adquiría el Estado como su firme voluntad de colocar la 
economía al servicio de la «justicia social». El control del aparato financiero 
y los recursos que generaba el IAPI serían destinados, muy especialmente, al 
desarrollo de la industria que se anunciaba sería el gran beneficiario de la 



política crediticia del peronismo. Como señala Girbal de Blacha, «afianzar la 
independencia argentina, federalizar y alentar el equilibrio, resistiendo a las 
presiones externas, son las motivaciones doctrinarias fundamentales que 
avalan esta industrialización (...). Evitar la desocupación, elevar el nivel de 
vida y el salario real de los sectores urbanos, aumentar la renta nacional para 
aumentar la capitalización, son las bases socioeconómicas del proyecto, que 
también reconoce motivaciones financieras: asegurar la estabilidad 
monetaria, promover la inversión productiva del ahorro nacional e 
incrementar las fuentes de recursos oficiales». La disponibilidad de divisas 
que había dejado la guerra y el presente promisorio que presentaba la paz de 
una posguerra que se pensaba —y se deseaba— no podía ser duradera, 
permitieron que el proyecto se pusiera en marcha de manera auspiciosa. Gran 
parte de estos recursos fueron utilizados para adquirir empresas de servicios 
públicos, lo que el gobierno exhibió como una muestra cabal de su intención 
de tomar en sus manos las riendas de la economía desplazando a los 
«espurios» intereses extranjeros. La nacionalización de los ferrocarriles, de 
los servicios telefónicos, de los puertos y de otras empresa de servicios 
presentaba una manifiesta coherencia con los enunciados doctrinarios. Pero 
de ella resultaron en el mejor de los casos— operaciones «desprolijas» en las 
que se hacía difícil encontrar un programa, ofreciendo la apariencia de 
decisiones que, como señala Schvarzer, parecían atender a las necesidades y 
urgencias de sus vendedores. 

En el caso de los teléfonos, el éxito alcanzado quedó desdibujado frente a 
las excesivas concesiones que se le realizaron a ITT —su antigua propietaria 
— que quedaba a cargo de la consultoría técnica y del monopolio de la 
provisión de equipos. A su tiempo, los ferrocarriles en manos del Estado 
cumplieron con una importante función social —rebaja de tarifas, 
incorporación de personal, aumento de salarios— pero pronto se 
transformaron en una empresa deficitaria que, además de encontrar serias 
dificultades para importar sus insumos, tampoco estaba en condiciones de 
realizar las inversiones necesarias para el mantenimiento y la modernización 
del servicio. Para colmo de males, se desperdició dinero comprando tan mal 
que se llegó a importar equipos que resultaban literalmente inservibles. Un 
destino semejante tuvieron las variadas empresas confiscadas a Alemania 



luego de la declaración de guerra al Eje que quedaron bajo la Dirección 
Nacional de Industrias del Estado (DINIE). Las empresas creadas por el 
Estado durante este período tuvieron mejor suerte que las compradas y las 
expropiadas. Tal es el caso de Gas del Estado, que extendió el servicio 
domiciliario urbano y encaró la construcción del gasoducto Comodoro 
Rivadavia —Buenos Aires inaugurado a fines de 1949, y de Agua y Energía, 
no obstante las limitaciones que imponían a su desarrollo los monopolios 
eléctricos aún existentes. YPF no conoció buenos tiempos. La producción de 
petróleo, afectada ya desde los años de la guerra por la imposibilidad de 
proveerse de equipos, no llegó durante estos años a cubrir las necesidades del 
mercado interno. 

Una de las características que distinguió el proyecto de industrialización 
peronista del de sus antecesores, fue la intención de poder desarrollar en el 
país industrias básicas. En el año 1947 bajo el auspicio del General Manuel 
Savio fue aprobada la ley que creaba SOMISA (en San Nicolás), empresa 
siderúrgica mixta con una fuerte participación del estado que proyectaba 
producir en menos de 4 años 300 000 toneladas de hierro y acero. A la 
sombra de este proyecto aparecieron, con un fuerte apoyo del crédito estatal, 
ACINDAR (en Villa Constitución) y SIDERCA (en Campana) que hacia 
comienzos de la década de 1950 comenzaron a producir con materia prima 
importada. Las dificultades económicas impidieron que SOMISA contara con 
el equipamiento necesario hasta 1960. En el sector mecánico también se 
llevaron a cabo exitosas experiencias que no lograron transformar las 
expectativas en realidad. La Fábrica Militar de Aviones de Córdoba 
consiguió fabricar un prototipo (el avión a reacción Pulqui) y, a partir de 
1952, lanzar al mercado una modesta producción de automóviles, utilitarios, 
tractores y motos. 

El crédito estatal fue generoso con algunos sectores que abastecían las 
necesidades de un mercado interno en expansión. Pese a ello, hasta las 
empresas textiles —como el caso de Alpargatas— o aquellas que fabricaban 
bienes de consumo durables —como, por ejemplo, las heladeras SIAM— 
encontraron una barrera infranqueable para su desarrollo ante la 
imposibilidad de ampliar o modernizar su infraestructura productiva. 

Hacia fines de la década de 1940 el gobierno peronista, pese a los 



esfuerzos, no había podido ir mucho más lejos de la «sustitución de 
exportaciones». Tampoco había podido cumplir con el sueño de una industria 
pesada que respaldara su afán de autonomía económica y seguía 
dependiendo, ahora peligrosamente, de las exportaciones tradicionales. 


¿Otra vez sopa? 

Durante los primeros tres años de su gestión, Perón logró afianzar una 
imagen de prosperidad que se traducía en hechos concretos. Gran parte de la 
población había alcanzado mejoras sustanciales en su calidad de vida con el 
desarrollo de un sólido mercado interno que permitía acercarse al pleno 
empleo con altos salarios reales. Pero a partir de 1949, el «círculo virtuoso» 
(mayores salarios incremento y diversificación de la demanda —aumento de 
la producción) empezaría a evidenciar desajustes frente a un 
reacomodamiento de la situación internacional. La vocación industrialista 
hallaba su principal sustento en el volumen y el precio de las exportaciones 
tradicionales. En los años inmediatos de la posguerra se apostó a revitalizar el 
antiguo «comercio triangular». Pero cuando Gran Bretaña declaró la 
inconvertibilidad de la libra y el Plan Marshall orientó las compras europeas 
hacia otros mercados, el sueño del desarrollo industrial encontró sus propios 
límites. Estados Unidos no tenía ninguna intención de alentarlo. Ya desde 
1942 había mantenido hacia la Argentina una actitud abiertamente hostil que 
fue in crescendo durante los primeros años del gobierno de Perón. Como 
señalan Rapoport y Spiguel, sentían una profunda aversión hacia a todo 
aquello que contrastara con su intereses, «estatismo, bilateralismo, IAPI, no 
incorporación al FMI y al Banco Mundial, restricciones para la movilización 
de capitales norteamericanos, “tercera posición” en las relaciones 
diplomáticas». Cuando a una sucesión de malas cosechas se sumó la 
imposibilidad de continuar colocando en el exterior los excedentes 
acumulados, el gobierno debió enfrentar en 1949 un déficit de la balanza 
comercial al que no estaba acostumbrado y que era difícilmente conciliable 
con sus hasta ahora generosos gastos. La crisis acompañada de inflación— 
ambas llegaban para quedarse durante los tres años siguientes —permitió 



caer a la cuenta de que las divisas acumuladas durante la guerra se habían 
evaporado rescatando la deuda, nacionalizando en términos dudosos las 
empresa extranjeras e incrementando las importaciones. La renuncia de 
Miranda a comienzos de ese año era mucho más que una renovación del 
entorno presidencial. Era el augurio de que la etapa industrialista había 
tocado su techo, y se imponían reformas en el proyecto económico que 
habrían de poner en tela de juicio muchas de las banderas enarboladas no 
hacía tanto tiempo. 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



F. O. R. J. A. «RADICALIZAR A LA 
REVOLUCIÓN Y REVOLUCIONAR AL 

RADICALISMO» 


Dentro del grupo forjista se desarrollaron tres liderazgos que aportaron 
las premisas ideológicas básicas del movimiento. Luis Dellepiane, destacable 
humanista, adquirió importancia como instructor y teórico persiguiendo la 
idea de formar un reducido grupo con la solidez ideológica necesaria como 
para difundir y formar a las bases. Arturo Jauretche, naturalmente más 
predispuesto a la acción proselitista trató de sumar más que seleccionar las 
adhesiones al grupo. El tercero, Raúl Scalabrini Ortiz, compartía con 
Jauretche el interés por ampliar las bases forjistas y se asignó la función de 
ideólogo, tarea que desarrolló a través de numerosas conferencias y debates 
con el objeto de agotar el análisis de la realidad nacional. Como en otras 
instancias de la realidad argentina, la posición ideológica frente a la guerra 
generó desavenencias entre Dellepiane y Raúl Scalabrini Ortiz. El primero se 
sintió profundamente comprometido con la posición de los aliados y 
comenzó a desconfiar de las consignas antiimperialistas de su compañero de 
causa, cada día más comprometido con la línea de un revisionismo histórico 
profundamente antibritánico; a punto de sospechar que se relacionaba con el 
proyecto nazi. El retiro de Dellepiane de la dirección de FORJA arrastró 
consigo la renuncia de Gabriel del Mazo y de otros miembros que prefirieron 
retornar al radicalismo y militar en el sector intransigente. Los que se 
quedaron cerraron filas en torno de Jauretche que asumió la presidencia y 
decidieron ampliar la convocatoria suprimiendo la obligatoriedad de ser 
afiliado radical para entrar en el movimiento. En el fondo la ruptura 



ideológica se relacionaba con la visión de FORJA como una etapa superadora 
del radicalismo yrigoyenista; pero esto recién se haría evidente cuando Perón 
apareciera en la escena política. En esta etapa se reorganización y 
redefinición los forjistas fueron sorprendidos por la revolución de junio del 
43, frente a la cual decidieron tomar una «... actitud serena no exenta de 
esperanza...»; así lo manifstaron a través de una declaración pública. Esta 
situación de prudente aceptación determinó el alejamiento de Scalabrini 
Ortiz. Mientras el resto de las fuerzas políticas caía en la calificación 
simplista de democracias-totalitarismo; FORJA intentó comprender el 
proceso que se abría con la caída de Castillo y encauzarlo llevándolo hacia 
los sectores radicales intransigentes de raíz yrigoyenista; «... Radicalizar a la 
Revolución y Revolucionar al Radicalismo...» fue la consigna. Según 
declaraciones de Arturo Jauretche, Perón tuvo oportunidad de leer las 
publicaciones forjistas durante su permanencia en Italia. El mayor Fernando 
Estrada arregló su primera entrevista con el coronel, a la que también asistió 
Homero Manzi. Perón aceptó el aporte de FORJA que se canalizó a través de 
encuentros periódicos en los cuales se conversaba acerca de las posibilidades 
de formar un movimiento nacional y popular que iniciara el proceso de 
recuperación necesario para superar la crisis política dejada por la 
Concordancia. En tales términos Jauretche inició un periplo por el interior del 
país tratando de ganar las voluntades de los sectores intransigentes del 
radicalismo pero con escaso éxito, debido al prejuicio nazifascista que 
rodeaba a la oficialidad revolucionaria. Estas razones pesaron en varios 
dirigentes radicales entre ellos, Amadeo Sabattini en Córdoba y Ricardo 
Balbín en Buenos Aires; más dubitativa —en principio— pareció la actitud 
de Crisólogo Larralde. No obstante Sabattini y Perón llegaron a mantener una 
entrevista en la que el coronel le ofreció acelerar el llamado a elecciones y la 
cobertura de todos los cargos electivos menos el de presidente, cuyo 
candidato se reservaba para un miembro del ejército. La toma de posición de 
la línea nacional del radicalismo e la Unión Democrática mantuvo alejados a 
estos grupos que luego formarían el Movimiento de Intransigencia y 
Renovación. Los forjistas, por su parte, continuaron apoyando el proceso 
revolucionario aunque Jauretche interrumpió abruptamente sus encuentros 
con Perón y marcó distancias que sólo se acortaron luego del 46. La 



movilización del 17 de octubre vino a confirmar —siempre según la óptica 
forjista— las condiciones del coronel para encauzar un movimiento nacional 
y popular. En la asamblea general del 15 de noviembre de ese mismo año 
quedó sellada la suerte de FORJA. En ella la mayoría de los miembros 
presentes —casi todos del área metropolitana— decidieron su disolución por 
entender que debían fundirse en el partido Laborista o en la UCR Junta 
Renovadora para desde allí aportar al triunfo del coronel Perón en las 
elecciones de febrero. Desde el plano ideológico FORJA debe considerarse 
una de las fuentes de la doctrina peronista y un puente de enlace entre dos 
coyunturas históricas que marcaron el futuro político de la Argentina del 
siglo XX encarnadas en el liderazgo de Yrigoyen y Perón. 


M. C. S. R. 


Reelección presidencial: ¿un enorme peligro?, ¿quién lo dice? 

«Un punto que resulta indudablemente crítico que el ambiente público ha 
comenzado a comentar es el referido a la modificación del artículo 77, a fin 
de que el Presidente pueda ser reelecto sin período intermedio. Mi opinión es 
contraria a tal reforma y creo que la prescripción existente es una de las más 
sabias y prudentes de cuantas establece nuestra Carta Magna. Restaría 
observar lo que sucede en los países en que tal inmediata reelección es 
constitucional. No hay recurso al que no se acuda, lícito o ilícito, es escuela 
de fraude e incitación a la violencia, como asimismo una tentación a la acción 
política por el gobierno y los funcionarios. Y si bien todo depende de los 
hombres, la historia demuestra que éstos no han sido siempre honrados ni 
ecuánimes para juzgar sus propios méritos y contemplar la conveniencias 
generales, subordinando a ellas las personales o de círculo. En mi concepto 
tal reelección sería un enorme peligro para el futuro político de la República 
y una amenaza de graves males que tratamos de eliminar desde que actuamos 
en la función pública». 

Del discurso del presidente Juan D. Perón ante el congreso, l.° de mayo de 
1948. 



G. A R. 


La segunda línea del liderazgo peronista 

Los últimos trabajos de investigación ponen el acento en demostrar la 
importancia de los colaboradores más cercanos a Perón dentro del esquema 
político del régimen. En términos similares el tema es abordado por el 
historiador Raanan Rein para subrayar la importante función de 
intermediación que desde el principio cumplieron ciertas organizaciones y 
personalidades definidas por el autor como «la segunda línea del liderazgo 
peronista». Destaca en este sentido la actuación de Juan Atilio Bramuglia, su 
primer ministro de Relaciones Exteriores; de José Figuerola por sus aportes 
ideológicos y su labor como Secretario del Consejo nacional de Posguerra y 
de la Secretaría de Asuntos Técnicos, verdadero nexo coordinador del 
gabinete. A ellos deben sumarse como ya se ha visto Miguel Miranda y 
Domingo Mercante, este último importante eslabón entre Perón y el sector 
obrero; además de Ángel Gabriel Borlenghi, su ministro del Interior; el único 
de este elenco que permaneció a su lado hasta 1955. En el marco explicativo 
que propone Rein, la primera etapa peronista se define como un populismo 
reformista basado en un liderazgo carismático que —en la medida en que se 
fue desprendiendo de este entorno humano— se fue convirtiendo en un 
populismo autoritario. Este proceso se aceleró a partir de la crisis que entre 
los años 1949 y 1950 obligó a reencauzar el proyecto peronista. 

M. C. S. R. 


Si se trata de dar una mano... 

La Segunda Guerra Mundial había dejado como saldo una Europa 
arrasada que encontraba graves dificultades para levantarse por sus propios 
medios. Los países del Este rápidamente habían quedado bajo la órbita de una 
URSS que, frente a la debilidad que sus antiguos aliados, amenazaba con 



expandirse hacia occidente agitando la propuesta de una economía 
planificada de corte socialista. 

Esta situación preocupaba sobremanera a los Estados Unidos, que no 
estaban dispuestos a ceder el lugar de privilegio que el conflicto bélico había 
contribuido a afianzar. Por un lado, la recesión europea afectaba el nivel de 
sus exportaciones; por otro, no le podía pasar desapercibido que la crisis 
cuestionaba las bases mismas del sistema capitalista. En Inglaterra, Francia e 
Italia se observaba un rápido desplazamiento de las fuerzas políticas hacia la 
izquierda, alentado propuestas que, en sus versiones más moderadas, 
exhibían una decidida tendencia al nacionalismo proteccionista. Frente a esta 
situación, el secretario de estado norteamericano, general George Marshall, 
alertó sobre el peligro de dejar a Europa occidental sola, proponiendo la 
implementación de un plan de ayuda económica. El efecto fue inmediato, y 
tras los primeros acercamientos logró que los países de occidente se alejaran 
de los soviéticos. Muy pronto, estos últimos constituyeron el Comité Europeo 
de Cooperación Económica que, a fines de septiembre de 1947, remitió un 
informe a los norteamericanos. En abril de 1948, el presidente Harry Truman 
firmó el Programa de Recuperación Europea, por el cual Estados Unidos se 
comprometía a enviar ayuda económica en forma de créditos y donaciones 
con el sólo requisito de que se formara un organismo (la Organización 
Europea de Cooperación Económica) que tuviera a su cargo la administración 
de los fondos que llegarían y garantizara el comercio libre. El Plan Marshall 
se extendió por largos años y, geográficamente llegó más allá de sus 
destinatarios originales. De este modo, Europa pudo comenzar su proceso de 
reconstrucción al mismo tiempo que Estados Unidos afianzaba las bases del 
modelo que garantizaba su lucha por la hegemonía planetaria. Por su 
desinteresado servicio a la humanidad, el general Marshall recibió en 1953 el 
Premio Nobel de la Paz. 


A. C. 


La huelga gráfica del 49: en torno del pan y la libertad 



La imagen de un gobierno popular que llevó adelante, con una situación 
económica favorable, una importante serie de mejoras económicas y sociales 
para la clase trabajadora es una de las caras de la moneda. La otra está ligada 
a una concepción autoritaria del poder que no sólo no veía con buenos ojos 
ninguna expresión disidente, sino que hacía todo lo posible por silenciarla. El 
gobierno de Perón fortaleció a las organizaciones sindicales en su poder en la 
sociedad, pero a la vez las condujo, o pretendió hacerlo, con un criterio 
verticalista que tenía relación directa con las concepciones fundamentales de 
su conductor. Siendo secretario de trabajo Perón había afirmado que «el 
mejor sindicato, el mejor gremio organizado somos nosotros, los soldados, y 
les aconsejo en este sentido para que puedan conseguir la cohesión y la fuerza 
que hemos obtenido nosotros». 

Al citar estas frases, comenta Hugo Gambini: «Esa cohesión y esa fuerza, 
como se sabe, descansan sobre un sistema vertical de subordinación. En 
definitiva lo que Perón proponía era modificar el funcionamiento de los 
cuadros sindicales, establecer la organización piramidal y colocar en la 
cúspide a uno de sus hombres de confianza...» La represión sindical y 
policial cayó en el seno de los gremios contra los opositores y los 
contestatarios que no aceptaban tal estado de cosas, aun dentro de las propias 
filas del oficialismo. El poder del Estado pesó decisivamente para fortalecer 
la situación sindical del peronismo. La mayoría de los trabajadores 
respaldaban o al menos veían con simpatía, a un gobierno que había 
aumentado sus ingresos reales y había extendido beneficios antes limitados 
como las vacaciones pagas, las jubilaciones o la asistencia social; otros que 
no compartían esos sentimientos advirtieron que no los favorecía contar con 
dirigencias sindicales opuestas al gobierno. Así sucedió que en 1947 los 
candidatos peronistas triunfaron —por estrecho margen— en las elecciones 
de la Federación Gráfica Bonaerense, un sindicato hasta entonces conducido 
por la agrupación Unidad Gráfica, coalición de militantes de diverso origen 
(anarquistas, sindicalistas, comunistas, socialistas, independientes) que 
dirigían eficazmente al gremio desde la década anterior y que se esforzaban 
por moverse con autonomía de toda agrupación político partidista. Por sus 
convicciones, los hombres de Unidad Gráfica no adherían al peronismo, 
aunque en las primeras etapas de su actividad político sindical. Perón había 



tratado de atraerlos. Al entregar el gremio a la nueva conducción peronista, el 
hasta entonces secretario general. Riego Ribas, expresó: «... Que nadie, ni 
los que se van ni los que llegan, sueñe jamás con conquistar nada si no es por 
la vía de la auténtica lucha obrera. Que sepan los gráficos que cuando se 
renuncia a la libertad a cambio del pan, se pierden la libertad y el pan». 
Cuando la nueva cúpula peronista de la FGB —debilitada por su 
inexperiencia y su oficialismo— debió negociar el convenio colectivo con la 
patronal, en el marco de las crecientes dificultades económicas nacionales, 
obtuvo aumentos irrisorios y encontró fuerte resistencia en una asamblea 
obrera reunida el 30 de enero de 1949 en la Federación Argentina de Box. 
Ante esa situación, al proponer la votación para aprobar o rechazar el 
convenio, lo hicieron bajo los términos «con Perón y con el convenio o 
contra Perón y contra el convenio». La asamblea votó negativamente por 
fuerte mayoría, pese a lo cual la dirección sindical proclamó la aprobación 
del acuerdo desatando un escándalo. 

Los militantes de Unidad Gráfica impulsaron entonces, en rebeldía, una 
serie de paros progresivos en la Capital Federal que dejaron a la ciudad sin 
diarios y revistas durante varias semanas de febrero, lo que coincidía, para 
irritación del oficialismo, con el proceso de reforma constitucional. La 
conducción peronista de la FGB perdió el control de sus afiliados y debió ser 
intervenida, anunciándose la renegociación del convenio colectivo. El 
gobierno peronista —señala Gerardo Gómez Alonso— fue «singularmente 
duro con las huelgas y expresiones sindicales no controladas por el aparato 
oficial»; este caso no constituyó una excepción. El paro fue declarado ilegal y 
los militantes y participantes en él perseguidos por la policía. Una Comisión 
Coordinadora logró mantener la lucha por varias semanas y difundió las 
actividades opositoras mediante un Boletín Gráfico y otras publicaciones 
realizadas clandestinamente. Más de trescientos obreros huelguistas o 
activistas fueron detenidos (se los arrestaba alegando como motivos 
«obstrucción al tráfico» cuando se agrupaban en las inmediaciones de la sede 
gremial de la calle Moreno, o atribuyéndoles la comisión de otras 
contravenciones similares), siendo alojados en los cuadros de la cárcel de 
Villa Devoto junto con delincuentes comunes. Allí conocieron una forma de 
convivencia solidaria. «Nos iniciamos en ella —se narraba en el número de 



abril del periódico Unidad Gráfica— en el Departamento [de Policía] cuando 
al entrar al cuadro nos recibía el abrazo fraternal de los camaradas que nos 
habían precedido y que tendiendo un cordón sanitario que nos aislara de otros 
“colegas” de dedos ágiles nos llevaban al rincón de “los gráficos”, 
denominación que pronunciaron siempre los presos comunes y los policías no 
con cariño, pero ciertamente con respeto. 

Allí comenzó nuestra hermandad del calabozo en torno a una lata en la 
que bebimos café con leche [...] seis iniciados que comenzamos a descifrar la 
incógnita de la “justicia social” [...] Llegamos luego a Devoto [...] vivimos 
allí, en tensos días la hermosa hermandad de los presos sociales [...] Pasarán 
los años y olvidaremos muchos nombres, pero siempre recordaremos las 
caras y los corazones que estuvieron con nosotros a la sombra de las rejas 
injustas e inmerecidas del Departamento y de Villa Devoto, y que crearon 
para el orgulloso gremio gráfico lo que un compañero llamara con acierto “la 
fraternidad del calabozo”. Finalmente, la presión obligó a los resistentes a 
replegarse y recurrir a la parcialización del conflicto negociando la libertad 
de los presos y tratando arreglos empresa por empresa. Unos lograron 
conservar sus puestos, otros fueron sancionados o despedidos. Los 
trabajadores participantes en la dirección de la huelga o que habían sido 
militantes destacados de ella fueron expulsados del sindicato encontrando 
dificultades para conseguir nuevos empleos. Con militantes de otros 
sindicatos en situaciones análogas incrementaron las filas de la heterogénea 
oposición al régimen. 


G. A R. 


La Secretaría de Trabajo y Previsión Social 

En octubre de 1943, Perón fue designado presidente del Departamento 
Nacional de Trabajo y el teniente coronel Mercante, su estrecho aliado, 
interventor de los gremios ferroviarios. Desde ambos cargos se proponían 
profundizar el contacto, iniciado meses atrás en el Ministerio de Guerra, con 
dirigentes sindicales. Perón, al tomar posesión de su nuevo cargo, improvisó, 



dejando de lado las formalidades, un discurso dirigido a los empleados y a las 
personas congregadas en ese momento para realizar trámites. «Dijo Perón — 
recuerda el Dr. Eduardo Stafforini, funcionario del organismo— que en una 
oportunidad viajando por Europa había encontrado un reloj, frente a la plaza 
de un antiguo pueblo, que cambiaba de figuras cada seis horas; primero 
aparecía un maestro que decía: “yo soy el artífice de vuestra inteligencia”; 
después había un abogado que decía: “yo soy el defensor de vuestros 
intereses”; más tarde la figura de un sacerdote explicaba: “cuido vuestras 
almas”. Y, por último, después de las seis horas finales de la jornada, salía un 
hombre que decía: “yo soy un obrero que, con mi trabajo, mantengo a los 
otros tres”. Luego Perón se refirió a la necesidad estatal de cuidar la armonía 
social adoptando medidas que garanticen los derechos obreros». De esta 
manera, enunció los objetivos de la política social que se proponía realizar. 

Acorde con ello, trasladó el Departamento, por considerar inadecuado el 
edificio del viejo Club del Progreso, —Victoria (actual Hipólito Yrigoyen) y 
Perú— al del Concejo Deliberante que estaba desocupado y para asegurar la 
jerarquía que él quería otorgarle a la política laboral y a las organizaciones 
sindicales, obtuvo del gobierno la autorización de conferirle el rango de 
Secretaría de Estado. 

Perón contó con la colaboración de Stafforini y la del técnico español 
José Figuerola, funcionario durante la dictadura de Primo de Rivera, que 
había emigrado al declararse la República en 1931. Este aportó su experiencia 
en administración de programas de solidaridad social, dentro de los 
lineamientos de la Doctrina de la Iglesia. Más tarde, se sumó otro técnico, el 
Dr. Ramón Cereijo. 

Pero, a la vez, Perón se sustentó en la realidad que lo rodeaba y desde la 
Secretaría de Trabajo y Previsión Social desplegó una intensa actividad. 

Promulgó por decreto el Estatuto del Peón Rural, que estableció un 
salario mínimo y tendió a mejorar las condiciones de alimentación, 
alojamiento e higiene del trabajo, disponiendo además la asistencia médica y 
farmacéutica, más la estabilidad laboral para los obreros del campo. Esta 
reforma provocó el descontento de la Sociedad Rural y de la Federación 
Agraria. Al respecto, en una disertación sobre precios y salarios, en diciembre 
de 1973, Perón comentó: «cuando se hizo el Estatuto del Peón y obligamos a 



todo el mundo a poner un salario —porque diez pesos no era un salario—, se 
produjo un gran alboroto en nuestro campo. La primera carta que recibí fue 
de mi madre, que tenía una estancia en la Patagonia, diciéndome: “si vos 
creés que le puedo pagar ciento cincuenta pesos a los peones, te has vuelto 
loco”. Naturalmente que, renglón seguido, le contesté: “si no podés pagar, 
tenés que dejarlos que vayan a otra parte, donde les paguen; en vez de tener 
veinte, tené diez peones, pero por lo menos págales”». 

Otra de las principales medidas fue la reglamentación de las asociaciones 
profesionales que aportó una mejora sustancial al sindicalismo en el plano 
jurídico; el establecimiento del seguro social y la jubilación; la creación de 
los tribunales de trabajo; aumentos salariales; vacaciones pagas; el aguinaldo; 
la prohibición del trabajo femenino antes de las siete de la mañana; y 
estatutos destinados a la protección de trabajadores de distintos gremios. Esta 
política social fue reprobada por el gran empresariado, pero, aseguró a Perón, 
el apoyo de la clase obrera para su ascendente carrera política. El dirigente 
sindical Ángel Pérelman, en su libro Cómo hicimos el 17 de octubre, 
describió el impacto que provocaba todo esto en los: «En nuestro trabajo 
sindical, advertimos a partir de 1944 cosas increíbles: que se hacían cumplir 
leyes sociales incumplidas hasta entonces; que no había necesidad de recurrir 
a la justicia para el otorgamiento de vacaciones; (...) el reconocimiento de los 
delegados en las fábricas, garantías de que no serían despedidos, etc., tenían 
una vigencia inmediata y rigurosa. Las relaciones internas entre la patronal y 
el personal, en las fábricas, habían cambiado por completo (...). La 
democratización interna que imprimimos al sindicato metalúrgico hacía que 
el delegado de fábrica constituyese el eje de toda la organización y la 
expresión directa de la voluntad de los trabajadores en cada establecimiento. 
(...). La Secretaría de Trabajo y Previsión se había convertido en un (...) 
aliado estatal de la clase trabajadora». 


Margarita Giménez 


El mundo: la guerra fría y el comienzo de la «era dorada». 



Terminada la guerra mundial siguió —dice Hobsbawm— «un período de 
25 a 30 años de extraordinario crecimiento económico y transformación 
social, que probablemente transformó la sociedad humana más 
profundamente que cualquier otro período de duración similar. 
Retrospectivamente puede ser considerado como una especie de edad de 
oro...». Retrospectivamente. Resulta tentadora esa periodización, cómoda a 
los fines narrativos, pero incluye de muchos y pronunciados matices 
contrastantes. En los años que siguieron a la guerra pocos vislumbraron una 
«edad dorada». Rápidamente surgieron sombras que oscurecieron las 
expectativas de paz. «Apenas se extingue el eco del cañón, cuando el mundo 
cambia de cara. [...] se ve aparecer a plena la luz la ambición de los Estados. 
Desaparecen entre los coaligados las consideraciones y los miramientos que 
recíprocamente se tenían, [...] cuando se enfrentaban con el enemigo. Ayer 
era el tiempo de los combates. Ahora es la hora de los arreglos de cuentas...» 
Así describió Charles De Gaulle la nueva situación entre los hasta ayer 
aliados. En 1947, Bernard Baruch, hombre público norteamericano, acuñó 
una expresión que se haría famosa: «Hoy estamos en plena guerra fría» y en 
la misma época Churchill, prologaba sus Memorias afirmando que «... 
descubrimos que, después de todos los esfuerzos y sacrificios de millones de 
personas y de la victoria de la causa justa, no hemos encontrado aún ni paz ni 
seguridad y que estamos a merced de peligros aún peores que los que hemos 
superado...». En 1946 difundió al mundo, desde Fulton (EUA), la expresión 
«cortina de hierro» que ya había usado en Postdam. Del «otro lado» los 
seguidores de Stalin también se sentían amenazados por un mundo capitalista 
dotado del poder atómico y que se había mostrado dispuesto a usarlo; Moscú 
imponía regímenes adictos en los países de Europa central y oriental a modo 
de «colchón protector» para sus fronteras. La amenaza de una tercera guerra 
mundial (o la existencia de la misma a través de medios indirectos) estuvo 
presente en muchos cálculos en todo el planeta. Para 1949 los soviéticos 
contaron con armas atómicas; se insinuaba el «equilibrio del terror». Mientras 
Europa y parte del Asia comenzaban a recuperarse de la catástrofe y los 
tribunales de Nuremberg —impuestos por los vencedores a los vencidos— 
ponían a la luz matanzas horribles del nazismo que dieron lugar al concepto 
de genocidio (pero a la vez se ocultaban otros crímenes cometidos, por 



ejemplo, por el régimen de Stalin), se iniciaron una serie de procesos 
paralelos. 

Se definió un mundo bipolar respectivamente encabezado por los Estados 
Unidos y la URSS; ambos Estados pudieron ser definidos como 
«superpotencias» ante el eclipse total o parcial de los países que antes habían 
pesado en el concierto internacional. Uno de los episodios durante los que se 
estuvo al borde de una «guerra caliente» fue el bloqueo soviético del sector 
berlinés controlado por Occidente (entre junio de 1948 y mayo de 1949). 
Surgieron complejos sistemas mundiales o regionales multinacionales, de 
tipo político o económico (como la ONU o la OEA organizada ésta a partir de 
la antigua Unión Panamericana), donde aquellas superpotencias negociaron, 
rivalizaron o predominaron según los casos. 

La declinación de las antiguas potencias del Occidente europeo 
contribuyó al comienzo de la descolonización afroasiática: entre 1945 y 1949 
alcanzaron su independencia Indonesia, Filipinas, India y Pakistán; en el 
Cercano Oriente surgió el Estado de Israel; en Indochina Francia intentó 
restablecer su dominio iniciándose una guerra que terminó con la derrota de 
los europeos en Dien Bien Phu en 1954. Esas luchas presentaron no pocas 
paradojas e implicaron para muchos protagonistas lecciones importantes: en 
Dien Bien Phu, por ejemplo, junto a los paracaidistas franceses que luego 
exaltara Jean Larteguy en sus difundidas novelas, se batieron, bajo la bandera 
francesa, tiradores argelinos, que luego lucharían contra los galos por su 
propia independencia nacional, y alemanes ex combatientes de la guerra 
mundial que se habían enrolado en la Legión Extranjera. Así antiguos y 
futuros enemigos en Occidente, pelearon juntos en una guerra perdida en el 
otro lado del globo. La retirada o la expulsión de los colonialistas —como 
había ocurrido en América en el siglo precedente— dio paso a conflictos 
entre los pueblos emancipados: la lucha entre hindúes y musulmanes en la 
India (que culminaría con el asesinato de Gandhi en 1948) o las sucesivas 
guerras entre Israel y el mundo árabe. Estos hechos fueron enmarcados en el 
gran conflicto bipolar: Indochina y Corea fueron repartidas entre los 
partidarios de uno y otro bloque; la guerra entre Corea del Norte y Corea del 
Sur involucró directa o indirectamente a chinos y rusos de un lado, a 
estadounidenses y sus aliados del otro (1950-1953). Tras la victoria de la 




revolución comunista en China continental, los EUA respaldaron con su 
presencia armada la sobrevivencia de la China nacionalista en Formosa. El 
repliegue británico se sintió en América del Sur, donde se hacía presente con 
creciente fuerza la influencia de los Estados Unidos y su pretensión de alinear 
a los latinoamericanos tras de sí (una de esas manifestaciones fue la firma del 
Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca en 1947). Los imperialismos 
colonialistas se vieron reemplazados por la influencia o el predominio de las 
nuevas superpotencias, cada una de las cuales afirmaba defender con ello 
principios elevados o su propia seguridad nacional, en tanto acusaban al otro 
bando de imperialistas. En ese marco los EUA pusieron en práctica el Plan 
Marshall y encabezaron la Organización del Tratado del Atlántico Norte 
(1949), seguida en 1955, por la coalición opuesta, el Pacto de Varsovia. El 
desarrollo científico y tecnológico que había caracterizado los dos siglos 
precedentes continuó de modo arrollador, en parte ligado a la carrera 
armamentista. Areas como la aviación, la cohetería y las comunicaciones 
aprovecharon los aportes técnicos acelerados por la guerra (como los 
sistemas de detección y navegación). Esos avances impulsaban visiones 
utópicas de un futuro donde todos los problemas humanos desaparecerían 
ante el progreso. 

Había otros supuestos menos optimistas: fueron los años en los que 
George Orwell publicó 1984. Las terribles persecuciones ideológicas del 
stalinismo (el dictador murió en 1953) y las siniestras listas negras del 
maccartismo en los EUA alentaban a los que compartían esas sombrías 
miradas hacia el futuro. 


G. A R. 



APOGEO Y CAÍDA DEL GOBIERNO 

PERONISTA 


«[...] La convicción de que Perón era irremplazable, de que no existía más 
alternativa que su gobierno, se tiende como un hilo conductor a través de 
todas las manifestaciones de los sindicatos y de los obreros, [...] A pesar de 
sus visibles debilidades el régimen seguía siendo para los obreros el primero 
que había encarado con seriedad el problema social. 

Sólo su continuidad podía evitar una revisión de la obra reformatoria, podía 
impedir que las clases media y alta volvieran a marginar a los estratos más 
bajos de la sociedad. [...] La adquisición de poder por parte de la clase 
trabajadora y el desarrollo de sus organizaciones fue, en gran parte, mérito de 
Perón. Por eso los obreros no pudieron desligarse de su influencia y 
emprender una acción autónoma ni siquiera en ese instante decisivo, cuando 
era necesario defender al régimen —y junto con este todos los logros sociales 
de los pasados doce años— del ataque de los factores de poder opuestos». 
Peter Waldmann: El Peronismo 1943-1955. Buenos Aires, Hyspamérica, 
1986. 

«Y todavía nos quejamos porque comemos poca carne: cada uno de nosotros 
come por 5 norteamericanos, que son los hombres mejor alimentados del 
mundo». 

«... hay demasiada gente colgada del presupuesto nacional, a la que hay que 
descolgar». «Suprimiremos todo aquello que no vaya directamente a las 
finalidades expresadas, eliminando todas las partidas, subvenciones, 
subsidios y gastos reservados. Se acabó todo eso». 

Fragmento del discurso pronunciado por el Presidente Juan D. Perón (1-10- 



54) En Confalonieri, Orestes. Perón contra Perón, Buenos Aires, Editorial 
Antygua. 1956. 


El estado peronista 

Con cierto consenso se puede afirmar que el año 1949 significó la 
coronación del estado peronista. Parecían superadas las crisis de legitimidad, 
de participación y de distribución de la riqueza, que la revolución del 43 
había intentado remediar. El aparato estatal había ampliado su competencia al 
punto de constituirse en árbitro y moderador de las fuerzas sociales, 
sometidas al programa de gobierno. Perón había entendido la presencia del 
Estado como conductor y estimulador, como coordinador de los distintos 
sectores de la producción y el consumo. Entre las realizaciones palpables no 
era poco haber recuperado la función central del estado en el tejido social y 
económico además, de haber renovado y fortalecido una identidad nacional 
que había integrado por primera vez a las mayorías dentro del sistema. En 
gran medida el éxito del programa dependía de la situación financiera 
favorable como resultado de la prosperidad de la posguerra; pero también de 
poder controlar una oposición que crecía proporcionalmente a las 
limitaciones que imponía el estado autoritario. El monopolio de los medios 
de comunicación, la obsecuencia del Poder Judicial y la mayoría oficialista en 
el Congreso anulaban los canales de participación anherentes a un estado 
republicano. La Constitución reformada ese mismo año incluyó en su texto 
los elementos indispensables para consolidar las estructuras del sistema de 
dominación centralizado, en un autoritarismo personalista basado —como ya 
se dijo— en la constante ratificación plebiscitaria. 

Sin embargo, entre 1949 y 1952 se hicieron perceptibles las limitaciones 
del plan económico. En términos políticos el Estado tuvo que acotar sus 
objetivos y corregir el rumbo; esto implicó apartarse —aunque fuera 
temporalmente— de algunos principios doctrinarios. Adquirió una estructura 
rígida y jerarquizada; amplió el control de las distintas fuerzas sociales y se 
volvió más represivo y más liberal. La importancia que el sistema había 
asignado al pronunciamiento plebiscitario de los sectores populares se 



acentuó y tuvo dos consecuencias negativas: privó al régimen de toda 
posibilidad de autocrítica y extremó los sistemas de movilización al punto de 
convertirlos en un verdadero culto colectivo de la pareja gobernante. El 
partido también adoptó en su organización interna el sistema burocrático, 
autoritario y rígidamente jerarquizado. La estructura partidaria fue la única 
fuente de reclutamiento válida para cubrir los cargos en la administración 
pública; con el consecuente deterioro de eficiencia en todos los ámbitos de la 
burocracia estatal. «... El que no está con nosotros está contra nosotros...»: el 
partidario era amigo y sino era enemigo; generando un principio de 
polarización social que volvió a poner en peligro la legitimidad y comenzó a 
someterla a cuestionamientos cada vez más amplios. Dentro de este nuevo 
contexto debe interpretarse la decisión de adelantar las elecciones 
presidenciales. 

Un pronunciamiento popular para ratificar la iniciativa de la CGT de 
proclamar a Eva Duarte como candidata a la vicepresidencia concentró un 
masivo acto frente al ministerio de Obras Públicas. Sin embargo el cuerpo de 
oficiales de las Fuerzas Armadas expresó al presidente a través del general 
Lonardi su desacuerdo con el binomio Perón-Perón y la primera dama debió 
renunciar, actitud que fue capitalizada para acentuar la polarización política; 
pero que también advirtió al presidente acerca de las limitaciones del apoyo 
de la sociedad militar. La primera evidencia de una oposición decidida a 
pasar del discurso a los hechos fue el frustrado golpe del general Benjamín 
Menéndez en septiembre de 1951 con el objetivo de impedir la reelección. Es 
importante subrayar la complicidad de las fuerzas políticas opositoras a través 
del acuerdo previo de Menéndez con Arturo Frondizi de la UCR, Américo 
Ghioldi del partido Socialista, Horacio Thedy de la democracia progresista y 
Reynaldo Pastor de los sectores conservadores. Según algunas 
interpretaciones, el desacuerdo entre Menéndez y el general Lonardi —otro 
de los oficiales interesados en organizar un golpe— frustró la sublevación 
parcial de la escuela de caballería de Campo de Mayo. Entre los implicados 
estaba el entonces capitán Alejandro Agustín Lanusse; entre los leales, el 
mayor Juan Carlos Onganía. Abortado el movimiento subversivo, el gobierno 
pidió la pena de muerte para Menéndez; pero el Consejo Superior de las 
Fuerzas Armadas resolvió quince años de prisión. Los sediciosos inauguraron 



el penal de Rawson y el gobierno extremó las medidas de control declarando 
el estado de guerra interno. Se creó el Consejo Federal de Seguridad a cargo 
de las fuerzas policiales y se amplió la competencia de la justicia militar al 
ámbito civil. 


La reelección 

Adelantadas en su convocatoria para el mes de noviembre de 1951 y 
limitadas por una nueva legislación electoral que modificó circunscripciones 
y condiccionó la participación de las fuerzas políticas de la oposición, las 
elecciones presidenciales fueron un elemento más para acentuar un clima ya 
enrarecido por el deterioro de la situación económica. La ley que 
reglamentaba la formación de las organizaciones partidarias limitó la 
formación de nuevas fuerzas al prohibirles adoptar nombres semejantes a los 
partidos existentes o utilizar en su propaganda distintivos o elementos 
pertenecientes a otros partidos o asociaciones. Entre las causas de disolución 
de partidos se tuvo en cuenta tanto la abstención como la fusión o coalición. 
En este último caso la entidad resultante se consideraba un nuevo partido y se 
le aplicaba un plazo de tres años para su reconocimiento como tal. Esta 
legislación parecía perseguir dos objetivos: garantizar la unidad del partido 
oficialista desalentando tendencias a la aparición de fuerzas internas 
disidentes e impedir la formación de una coalición opositora similar a la 
Unión Democrática. Finalmente la reforma a la ley electoral incluyó un 
sistema de tipo uninominal para la elección de diputados y pautó la división 
de circunscripciones unificando distritos electorales fuertemente peronistas 
con otros decididamente opositores con el objetivo de impedir que los 
candidatos de la oposición sumaran la pluralidad de sufragios requerida. Con 
tales reglas de juego la oposición se volcó a los candidatos del partido radical 
quienes presentaron el binomio Ricardo Balbín-Arturo Frondizi. La fórmula 
oficialista Perón-Quijano duplicó en votos a la oposición y la especial 
conformación de las circunscripciones limitó el número de bancas a los 
partidos opositores. Fue importante la suma aportada por el padrón femenino 
movilizado desde el partido por Eva Perón a pesar de las limitaciones que la 



enfermedad comenzaba a imponerle. Quedaba demostrado que era imposible 
sacar del poder a Perón por la vía electoral. 


Limitaciones de la patria peronista 

El triunfo electoral facilitó a Perón la toma de decisiones respecto de 
medidas imprescindibles para controlar la crisis. Un acuerdo de precios y 
salarios entre la CGT y la recientemente creada Confederación General 
Económica, respaldó las medidas de emergencia. Paralelamente, decisiones 
enmarcadas en políticas de tipo neoliberal contradecían el principio de 
independencia económica y obligaba a modificar la posición argentina frente 
al contexto internacional. Las implicancias sociales para los sectores 
populares se tradujeron en el deterioro del salario real que alcanzó su nivel 
más bajo en 1952 y la disminución de la demanda de mano de obra. 
¿Peligraba también la justicia social?... La reacción del movimiento obrero 
se manifestó en huelgas promovidas desde las bases que se volvieron 
inmanejables por la obsecuente cúpula sindical y fueron severamente 
reprimidas por el gobierno, que con el acuerdo de la CGT sometió a los 
huelguistas a la justicia militar. La progresiva desaparición de Eva Perón 
debido al acelerado avance de su enfermedad y su muerte en julio de 1952 
privó al presidente de un vínculo importante del gobierno con los sindicatos y 
con el movimiento obrero en general generando un vacío en la relación que 
Perón debió cubrir personalmente. En 1953 la crisis comenzó a ceder y esto 
facilitó la relación de Perón con los trabajadores. En este aspecto se han 
generado distintas opiniones: quienes ponen el acento en el abandono de la 
política obrerista y el consecuente alejamiento de los trabajadores; y quienes 
como Waldmann concluyen en sostener la continuidad de la relación y 
subrayan la permanente política presidencial tratando de imponer exigencias 
parejas a todos los sectores sociales y económicos. Lo que ya no se discute es 
la inalterable imagen del líder en las masas peronistas. Las culpas se 
distribuyeron en su entorno, en la creciente oposición de los sectores 
económicos tradicionales y en el boicot externo mientras el inconsciente 
colectivo preservó la figura de Perón como el único conductor capaz de 



timonear con éxito los grandes conflictos argentinos. Nacía el mito Perón que 
perduraría a través de generaciones y se ampliaría significativamente en la 
década del setenta. 


Mito y realidad 

Todo mito tiene necesariamente sus raíces en la realidad y de ella se 
nutre. El culto popular se sostiene también —y principalmente— en 
principios considerados inquebrantables. Todo culto supone una doctrina. 
Con el segundo Plan Quinquenal se estructuraron los principios básicos de la 
doctrina justicialista. Es en este terreno en el que el estado peronista no pudo 
evitar confrontar con la Iglesia y con las Fuerzas Armadas. En la medida en 
que la doctrina se volvió parte esencial del sistema entró en colisión con los 
principios y valores de cada una de estas corporaciones. A riesgo de perder 
autonomía y ámbitos de participación en el cuerpo social, ambas instituciones 
se sumaron a las filas opositoras. En un punto vital confluían las 
preocupaciones de la iglesia, de la oficialidad militar y de la sociedad civil: la 
formación de las jóvenes generaciones dentro de una doctrina y una 
militancia impuesta desde el Estado. 

Al insistir en este curso de acción, el peronismo generó y aceleró la 
reacción que produjo su caída. La cordura dejó paso a la violencia: en abril de 
1953 mientras Perón hablaba en un acto organizado por la CGT estallaron 
bombas con el luctuoso saldo de muertos y heridos; en la desconcentración 
fueron asaltadas e incendiadas la Casa Radical, la Casa del Pueblo, la sede 
del partido Demócrata y el Jockey Club. Los intentos de acercamiento 
durante ese año fracasaron y 1954 mostró en su segundo semestre los 
primeros episodios del enfrentamiento con la Iglesia católica. Entre marzo y 
junio de 1955 el gobierno avanzó en medidas abiertamente hostiles: 
supresión de varios feriados religiosos, derogación de la obligatoriedad de la 
enseñanza religiosa en las escuelas públicas y derogación de las disposiciones 
que eximían del pago de impuestos a las instituciones confesionales. Ambos 
bandos cayeron en un círculo vicioso definido por Buchrucker como de 
provocación-respuesta-reaccción, en el cual quedaron atrapados. El día 11 



una multitud asistió a la tradicional procesión de Corpus Christi en la catedral 
metropolitana, acto que se prolongó con una manifestación hasta la plaza del 
Congreso a la que se sumaron militantes de la oposición. Entre los episodios 
confusos de ese día se hizo público la quema de una bandera argentina, hecho 
que fue atribuido a los manifestantes, pero que en realidad —luego se supo— 
fue parte de una provocación policial con el objetivo de ser usado 
políticamente contra la oposición. Se iniciaba la cuenta regresiva para el 
régimen. 


Crisis económica y cambio de rumbo 

El período de bonanza había contado con la complicidad involuntaria de 
una coyuntura internacional que dejaba espacio a la posición autarquizante 
que la Argentina de entonces pretendía alcanzar. El mercadointernismo y la 
nacionalización de la economía habían sido auspiciados y alentados por las 
dificultades que existían para importar y por el flujo de divisas provenientes 
de una favorable relación de los términos del intercambio. Las cosas 
comenzaron a cambiar hacia fines de la década de 1940, cuando 
reaparecieron los cíclicos vaivenes de una economía que todavía dependía 
demasiado de sus exportaciones agropecuarias. Entre 1949 y 1951, el déficit 
de la balanza comercial fue rápidamente seguido por un estancamiento de la 
producción y un peligroso proceso inflacionario que amenazaba con 
conmover el orden socioeconómico vigente. Las dificultades vividas durante 
los años de crisis terminaron por persuadir al gobierno de que debía 
implementar un cambio de rumbo que, en la práctica, corría el riesgo de 
insinuar —y más peligroso aún, de fomentar— una vuelta a las denostadas 
políticas liberales. ¿Cómo revertir la situación sin renunciar a sus postulados 
fundamentales de independencia económica y justicia social? Esta difícil 
tarea fue encarada con voluntad y con una gran astucia discursiva que intentó 
conciliar los principios dogmáticos con la necesidad de ajuste. En 1952 un 
Plan de emergencia adelantó los lineamientos generales de lo que sería el 
Segundo Plan Quinquenal (1953-1957), instrumento de una política 
económica que obligó al gobierno a establecer— mediante la seducción y la 



coacción —nuevas alianzas sociales de incierto pronóstico. 


Se acabó lo que se daba 

En un primer momento, se confió en que la crisis sería pasajera y que sólo 
bastaban algunos pequeños ajustes en materia de comercio exterior para 
esperar al resguardo una nueva coyuntura internacional favorable. No pasaba 
desapercibido que para lograr este objetivo había que ablandar —al menos 
por el momento— el discurso de la «tercera posición», escollo insalvable 
para favorecer un acercamiento a los Estados Unidos, por aquellos tiempos 
principal acreedor comercial de la Argentina. En un contexto adverso —el 
artículo 40.° de la nueva Constitución preocupaba a las empresas extranjeras 
existentes y desalentaba nuevas inversiones—, la nueva cúpula económica 
que había reemplazado a Miranda (Ramón Cereijo, presidente del Consejo 
Económico y Social y Ministro de Hacienda; Alfredo Gómez Morales, 
Presidente del Banco Central; Roberto Ares, Ministro de Economía; 
Constantino Barro, Ministro de Industria), comenzó arduas negociaciones 
con los norteamericanos con el objeto de conseguir crédito en el exterior. 
Tanto Miranda como Perón habían afirmado que antes de tomar un préstamo 
extranjero «se cortarían las manos», pero éste último señalaba que esta 
oportunidad sólo se trataba de un «crédito comercial». En Estados Unidos la 
noticia provocó sorpresa y disgusto, ya que muchos se mostraban renuentes a 
permitir que, en el última instancia, fuera su gobierno quien auxiliara a quien 
consideraban un «salvaje dictador» latinoamericano. De todos modos, esta 
ayuda distaba de ser desinteresada. Por un lado, los dólares provenientes del 
crédito estaban casi exclusivamente destinados a cancelar deudas con los 
exportadores norteamericanos, por otro, de modo explícito, se urgía a la 
Argentina a ratificar el TIAR. Finalmente, el crédito de 125 millones de 
dólares (con un interés del 3,5%) fue otorgado por el Export Import Bank. La 
deuda estaba garantizada por pagarés de un consorcio de bancos privados 
argentinos que contaban con el respaldo del Banco Central. Tal como señalan 
Rapoport y Spiguel, «no ingresó a la Argentina ni un solo dólar», ya que «por 
un lado, la financiación del Exim-Bank suponía transferencias en los Estados 



Unidos», y por otro, «las negociaciones iniciadas por Cereijo con bancos 
privados norteamericanos por una línea de crédito suplementaria de 75 
millones de dólares fracasaron». Pese a que se firmaron nuevos acuerdos 
comerciales con Inglaterra, la situación no daba muestras de mejoría. 
Mientras que la caída de la producción local (afectada por la falta de 
insumos) restringía la oferta, el gasto público se mantenía constante. La falta 
de recursos genuinos y la imposibilidad de obtener más ayuda financiera, 
llevaron a una expansión de la oferta monetaria que pronto desató una 
inflación que en 1951 provocó un aumento del costo de vida de casi un 40%. 
El sector agropecuario había financiado el desarrollo del proyecto industrial, 
la reactivación del mercado interno y la política de justicia social, pero había 
sido desatendido. Se debía «volver al campo», aunque la renovada voluntad 
chocaba con un realidad apremiante. Libras bloqueadas en Inglaterra, Plan 
Marshall, caída de los precios internacionales y, para colmo de males, una 
sucesión de cosechas magras o directamente perdidas. Parecía una 
conspiración de los enemigos de la autarquía económica con los factores 
climáticos, aunque en realidad, el campo estaba pagando las consecuencias de 
una crisis más profunda que asomaba desde la década de 1930: reducción de 
las áreas cultivadas, emigración de la mano de obra hacia el ámbito urbano, 
mecanización deficiente y a ausencia de herbicidas y fertilizantes. La 
transferencia de recursos desde el campo hacia la industria había contribuido 
a agravar esta situación. 


Borrar con el codo 

Quedaban pocas dudas acerca de que el modelo original debía ser 
modificado, puesto que tanto los objetivos como los instrumentos que se 
habían instrumentado para lograrlos parecían agotados. Los ademanes 
realizados durante los años de la crisis tomaron cuerpo en 1952 cuando el 
gobierno presentó un Plan de Emergencia que desandaba prudentemente el 
camino de la política redistributiva, limitando los aumentos de salarios, y 
reclamando una mayor austeridad en el consumo que buscaba aumentar los 
saldos exportables. 



Además, se comprometía a moderar el gasto público, apoyar la 
producción y exportación agropecuaria y a tratar de atraer al capital 
extranjero. Todas estas medidas recibieron una calurosa bienvenida por parte 
de corporaciones como la Sociedad Rural y la Bolsa de Comercio de Buenos 
Aires que hasta entonces habían sido desatendidos —y a su entender 
hostilizados— por la política oficial. El Segundo Plan Quinquenal reafirmó 
las propuestas del Plan de emergencia, y orientó todos los instrumentos de 
política económica a estimular el aumento de la capacidad productiva y, muy 
especialmente a mejorar la productividad. Junto con el apoyo al sector 
agropecuario, se fijaban prioridades para el desarrollo de las industrias de 
base (siderúrgica, metalúrgica, química, mecánica) que permitieran superar la 
primera etapa de la «sustitución de importaciones». Otro de los problemas 
que apuntaba a resolver era la difícil situación por la que atravesaba el sector 
externo. Para morigerar las reservas que provocaba el mencionado artículo 
40.°, el gobierno debió dar señales firmes de que estaba dispuesto a conciliar 
sus intenciones de autonomía con el benéfico capital foráneo que estuviese 
dispuesto a aportar los capitales que escaseaban. Haciendo gala del 
pragmatismo que lo caracterizaba. Perón revisó sus consideraciones de 
algunos pocos años atrás con respecto a que había que «arrojar» del país a 
«los grandes monopolios internacionales». (1950). Por medio de la ley 
14.122, en 1953 se crearon condiciones especiales para el ingreso y la 
radicación de capitales extranjeros, incrementando los montos de remesas de 
utilidades (que hasta entonces habían sido celosamente racionados) y 
otorgando garantías jurídicas que ponían al resguardo de la vocación 
expropiadora —nacionalizadora que antaño se había exhibido. Al amparo de 
esta ley, en poco tiempo la FIAT y el industrial norteamericano Henry Kaiser 
se asociaron en condiciones muy favorables con la antigua Fábrica Militar de 
Aviones de Córdoba (FIAT-CONCORD e IKA), y la Mercedes Benz se 
instaló en González Catán (Provincia de Buenos Aires). Dentro de el cambio 
de rumbo instrumentado, resultó aún más polémica la concesión petrolera que 
autorizaba a un consorcio norteamericano a explorar perforar, extraer y 
explotar una extensa área de la Provincia de Neuquén durante 40 años. 

De poco servía que el propio Perón se esforzara en decir que «lo van a 
sacar para nosotros, no para ellos» y que se anticipara a las críticas señalando 



que ahora «aquellos que entregaron al país cuando estuvieron en el gobierno 
van a decir que los entregadores somos nosotros». No se equivocaba. La 
oposición del radicalismo al proyecto era absoluta y sus objeciones, además 
de oportunistas, contundentes. Pero para ese entonces corría el año 1955 y 
más preocupantes resultaban las consecuencias sociales de la nueva política 
que había contribuido a cristalizar «sustanciales transformaciones en la 
composición de las fuerzas sociales y de su articulación en el interior del 
régimen político». (Villarruel). En el plano económico, el gobierno había 
logrado superar lo peor de la crisis —no obstante volvía a aparecer la 
inflación nuevamente— recurriendo a los terratenientes, los grandes 
industriales y el capital extranjero. Pero ¿cómo podía lograr conciliar los 
intereses de éstos con el mantenimiento de los beneficios y la prosperidad 
alcanzada durante los primeros años por los sectores populares y la pequeña y 
mediana burguesía? 

Cómo señala Villarruel, tal vez esta sea otra de las razones que 
contribuyen a explicar el camino por el cual «el Estado evolucionó 
gradualmente hacia un mayor ejercicio de la coerción política», obligado a 
desplegar «una mayor cuota de autoritarismo» en aras de armonizar 
«intereses divergentes y opuestos». 


16 de junio de 1955: bombas sobre Buenos Aires 

Faltaban veinte minutos para la una de la tarde de ese encapotado jueves. 
Cinco bimotores Beechcraft de bombardeo —seguidos luego por otras 
máquinasllegaron desde el río, volando sobre el puerto. Llevaban insignias de 
la aviación naval. Apuntando a la Casa de Gobierno el primer aparato dejó 
caer dos bombas; uno de sus tripulantes— citado por Ruiz Moreno en su 
documentada narración testimonió más tarde: «A través de las compuertas la 
vi caer [a la primera bomba] y explotar un troleybús que se levantó 
verticalmente y cayó sobre un costado: era impresionante...» La segunda 
impactó en la sede gubernamental; desde cuyas azoteas tropas del Regimiento 
de Granaderos respondieron al fuego con ametralladoras. Buenos Aires era 
escenario de un ataque aéreo y se iniciaba un combate que costaría alrededor 



de 300 muertos y cientos de heridos, la gran mayoría de ellos civiles: los 
ocupantes de aquel «troley» que circulaba inocentemente por el bajo fueron 
las primeras víctimas. 


«Una acción de audacia un poco alocada». 

En medio de un clima social de creciente tensión, jalonado por incidentes 
como la torpe tentativa de imputar a los católicos la quema de una bandera, 
las conspiraciones militares con participación de varios políticos opositores 
conservadores, nacionalistas, radicales, socialistas, se desenvolvían 
activamente. 

Los servicios de informaciones oficiales seguían sus pistas y el 13 de 
junio uno de los grupos rebeldes, liderado por el almirante Samuel Toranzo 
Calderón, tuvo indicios de que había sido descubierto. «Ya no podía 
esperarse más —relató años después ese jefe naval— porque el movimiento 
estaba en parte detectado [...] Fue una acción de audacia, un poco alocada, 
salimos apresuradamente porque era la única forma de hacer algo; era 
entonces, o no ocurriría nada...». Esa premura y algunas fallas en los enlaces 
impidió asegurar el concurso de fuerzas del Ejército. 

Todo quedó reducido a la azarosa consecución de un golpe de mano: los 
rebeldes contaban con unidades de la aviación naval de la base de Punta 
Indio, un batallón de infantería de marina con cuarteles en el puerto, 
elementos de la Fuerza Aérea destinados en Morón y grupos de «comandos 
civiles» (los intentos de sublevar otras guarniciones navales y la flota 
fracasaron). El plan consistió entonces en concretar un ataque sobre la Casa 
Rosada en momentos en que Perón presidiría una reunión de gabinete, 
matando o capturando al Presidente. 


Un bombardeo despiadado... Iglesias en llamas 

Todo salió mal. El ataque aéreo planeado para la media mañana se 
demoró varias horas debido a las pésimas condiciones del clima dando 



tiempo a que las autoridades fueran alertadas y Perón se trasladara al 
Ministerio de Guerra, mientras los «comandos civiles» que debían apoyar la 
toma de los edificios públicos se dispersaban creyendo que el golpe se había 
dejado sin efecto. 

Cuando el ataque finalmente se produjo —un «bombardeo feroz, 
despiadado...» señala J. P. Feinmann— con terribles consecuencias para el 
público que circulaba por las calles adyacentes. Perón estaba seguro y la 
reacción de las tropas leales se organizaba rápidamente. Aparatos de caza de 
la Fuerza Aérea habían intervenido en un primer momento en defensa del 
gobierno y derribado a un avión naval rebelde —fue el primer combate aéreo 
de la historia argentina—, pero luego la base de Morón se sumó a la 
insurrección y los veloces Gloster Meteor se unieron a los aparatos de la 
Armada, ametrallando también edificios y tropas leales. La infantería de 
marina fue rechazada por las tropas que guarnecían la Casa de Gobierno y el 
general Franklin Lucero, ministro de guerra, pudo reunir fuerzas y obligar a 
los rebeldes atrincherados en el vecino Ministerio de Marina a rendirse. Para 
entonces se había sumado a los insurrectos el propio ministro del arma, 
almirante Aníbal Olivieri. Miles de simpatizantes del gobierno, algunos 
convocados por la CGT y otras organizaciones peronistas (como la 
ultraderechista Alianza Libertadora Nacionalista, que actuaba en esos 
tiempos como fuerza de choque y represión) intentaron apoyar a las fuerzas 
leales, sufriendo numerosas bajas. Esa brumosa tarde, mientras los aviadores 
rebeldes se refugiaban en el Uruguay, Perón habló por radio elogiando al 
Ejército, acusando a la Marina, y exhortando a sus partidarios a la 
tranquilidad. Dadas las circunstancias puede decirse que usó un tono 
moderado (tampoco quiso llevar las represalias hasta aplicar la pena de 
muerte a los jefes sediciosos). Pero, en tanto, grupos de militantes y hombres 
de acción del oficialismo asaltaban iglesias históricas y edificios eclesiásticos 
del centro de la capital y les prendían fuego ante la pasividad policial. El 
oficialismo intentó —sin éxito— atribuir los desmanes a los comunistas, a la 
masonería o aún a una provocación clerical. Las secuelas del bombardeo y 
los templos quemados alimentaron en los días siguientes rencores y 
argumentos de ambos lados. 



De junio a septiembre: De la conciliación al cinco por uno 


En los tres meses siguientes Perón imprimió fuertes oscilaciones a su 
política, mientras sus enemigos se preparaban para el desquite. En julio — 
después de reemplazar a algunos ministros— pareció abrir cauces para el 
diálogo y la conciliación nacional. Admitió públicamente lo obvio: «No 
negamos que nosotros hayamos restringido algunas libertades...» Y anunció: 
«dejo de ser el jefe de una revolución para pasar a ser el presidente de todos 
los argentinos...», exculpó a los partidos opositores de los hechos del 16 y 
llamó a la «pacificación». Se permitió excepcionalmente que dirigentes 
opositores utilizaran las radios. El más significativo fue el discurso del radical 
Arturo Frondizi el 27 de julio. Reclamó firmemente la moralización 
administrativa, la vigencia plena de las libertades públicas, la libertad de los 
presos políticos, la autonomía de las organizaciones sindicales, la defensa de 
la soberanía económica (en esos días se cuestionaban las negociaciones 
oficiales con una empresa petrolera norteamericana), al tiempo que ratificaba 
el apoyo a las conquistas sociales obreras. Esas y otras críticas enardecieron 
al oficialismo; no se permitió que se radiara un mensaje similar del dirigente 
socialista Alfredo Palacios. Los opositores seguían conspirando sin creer en 
las buenas intenciones de Perón. Proseguía la propaganda clandestina y los 
atentados. No contribuyó precisamente a la armonía la tortura y muerte del 
militante comunista Juan Ingalinella por la policía de Rosario. El 31 de 
agosto se anunció la renuncia del Presidente (presentada ante los organismos 
partidarios) y el partido y el sindicalismo oficial convocaron a la 
movilización popular hacia Plaza de Mayo para rechazarla. Fue un intento de 
producir una demostración de fuerza. Ante la multitud Perón pronunció uno 
de los discursos más violentos que se hayan emitido desde el poder: acusó a 
la oposición de haber respondido a su gesto con actos violentos demostrado 
su «voluntad criminal [...] no quieren la pacificación que les hemos ofrecido 
[...] con nuestra tolerancia exagerada nos hemos ganado el derecho a 
reprimirlos violentamente [...] aquel que en cualquier lugar intente alterar el 
orden [...] puede ser muerto por cualquier argentino [...] ¡Y cuando uno de 
los nuestros caiga, caerán cinco de los de ellos!». Contra lo que temieron 
muchos opositores, ese mensaje irresponsable no fue seguido por una «San 



Bartolomé» de «contreras»: la muchedumbre se dispersó sin producir actos 
de violencia. Algunos antiperonistas vieron en el encendido discurso del líder 
como diagnosticó el dirigente gráfico René Stordeur —«un último manotón 
de ahogado». 


La caída de Perón, «la casa dividida». 

El 16 de septiembre el general Eduardo Lonardi encabezó un nuevo 
levantamiento desde Córdoba. La insurrección —proclamada como 
Revolución Libertadora— contó con el apoyo prácticamente total de la 
Marina (liderada por el contraalmirante Isaac F-Rojas) y de unidades del 
Ejército y la Fuerza Aérea. Los focos más importantes estuvieron en Córdoba 
(donde participaron numerosos «comandos civiles») y en la Base Naval de 
Puerto Belgrano. Posteriormente se sumaron guarniciones de Cuyo. Un 
intento en Curuzú Cuatiá —dirigido por el general Pedro E. Aramburu— fue 
sofocado. Rojas, acosadas sus fuerzas en Río Santiago por tropas leales, 
debió retirarse al estuario en buques de guerra, estableciendo desde allí un 
efectivo bloqueo naval. Durante varios días el país estuvo pendiente de la 
lucha armada. Hubo combates terrestres y ataques aéreos en ambas 
direcciones. Mientras las tropas que respondían a Perón cercaban Córdoba, la 
aviación naval mantenía a raya a las columnas que convergían sobre Puerto 
Belgrano. Bajo un clima tormentoso que dificultaba las operaciones, la gran 
mayoría de la población seguía los hechos pasivamente. Tuvo lugar una 
verdadera «guerra en el éter»: los comunicados oficiales difundidos por LRA 
y la cadena oficial de radiodifusión, eran contradichos por las emisoras 
rebeldes (LV 2 de Córdoba «La Voz de la Libertad» y Radio Base Naval de 
Puerto Belgrano) y las estaciones uruguayas (como Carve y El Espectador). 
El resultado militar permaneció incierto por largas horas. Los mandos 
revolucionarios parecían más decididos; Perón contaba con la mayoría del 
Ejército. Un elemento contundente fue la acción de la Flota de Mar (como 
una ironía de la historia, su buque insignia era el crucero ARA 17 de 
Octubre). El poder de fuego de la escuadra se hizo sentir en el preciso 
bombardeo de los depósitos de petróleo de YPF en Mar del Plata, respaldo 



ominoso a la amenaza de atacar la destilería de La Plata y la ciudad de 
Buenos Aires. El 19 Perón dirigió un mensaje a sus generales sugiriendo su 
alejamiento del poder (luego negaría que se hubiera tratado de una verdadera 
renuncia, pero sus mandos militares así la interpretaron tras algunas 
vacilaciones). Finalmente el Presidente se asiló en la embajada del Paraguay 
y una junta militar inició negociaciones con los revolucionarios. La actitud de 
Perón fue motivo de varias interpretaciones: él la atribuyó a su voluntad de 
evitar un baño de sangre y la destrucción de valiosos bienes públicos. 
Evidentemente no quiso apelar al recurso de armar a las masas peronistas 
para una resistencia activa. Para sus enemigos la explicación residía en su 
falta de valor personal. El 23 Lonardi, convertido en presidente provisional 
arribó a Buenos Aires. Una multitud —tan numerosa como las que solía 
reunir Perón— lo aclamó en la Plaza de Mayo. Las numerosas y heterogéneas 
multitudes que festejaban, proclamaban en sus lemas el triunfo de la libertad 
y la democracia; las masas peronistas parecían desalentadas ante la derrota. 
La Argentina seguiría siendo como escribió Julio A. Portas —«por muchos 
años “la casa dividida” que según la Biblia y Abraham Lincoln, no puede 
perdurar». 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LA FIGURA Y LA SOMBRA. 
CLAROSCURO DE LA PAREJA 
PRESIDENCIAL 


A los 48 años, «Era alto, erguido más bien corpulento, con una expresión 
en el rostro que reflejaba la mezcla de razas de sus antepasados franceses y 
criollos con algo de sangre indígena. (...). Era jovial y dicharachero». A los 
74, «Sigue siendo el tipo bien plantado, robusto, fortachón, que ha sido toda 
su vida. Le brota una auténtica cordialidad: (...)». Dentro de estos retratos 
coincidentes, labrados a veintiséis años de distancia uno de otro habitaba el 
general Juan Domingo Perón, presidente de la República entre 1946 y 1955. 
Nada fue igual durante su paso por el gobierno y mucho menos después. 
Dueño de un realismo político reconocido hasta por sus adversarios y aún sus 
enemigos. Perón subordinó todo su accionar al objetivo primordial de acceder 
al poder y, sobre todo, mantenerse en él. Con esfuerzo paciente, iniciado en 
los años de su formación militar, y fiel a la matriz prusiana que la distinguió, 
fue tallando su personalidad de conductor. Su participación en el golpe de 
estado que derrocó a Yrigoyen y en el viaje a Europa (1939-1941) la 
observación cercana de los liderazgos, las movilizaciones de masas y la 
organización del Estado que caracterizaron a los totalitarismos de entonces, 
fueron para él una lección de teoría y práctica política que no olvidaría jamás. 
De regreso al país, la situación imperante aceleró su ingreso en la arena 
política con la formación del GOU y el golpe militar que derrocó a Castillo; a 
partir de allí su carrera sería meteórica hasta alcanzar la primera magistratura. 
Conocía como nadie los resortes del poder y si alguna vez se consideró «un 
político aficionado» también señaló que era «un profesional en la conducción 



porque eso es lo que he estudiado toda mi vida». 

Allí estaba el secreto de toda su estrategia política para la que no escatimó 
recursos poniendo en juego toda su capacidad para convencer y seducir a 
propios y extraños. Manejó a las masas a su voluntad y creó a su alrededor un 
círculo de lealtades férreas entre las que se contó, primero que ninguna, la de 
su propia esposa, Eva Duarte. Figura con relieve propio, lo utilizó para servir 
con creces a las ambiciones de su marido y formar con él una verdadera 
pareja gobernante. 

Sin embargo, Perón mantuvo e hizo respetar, sin importar los medios, la 
primacía de un liderazgo que lo convertiría en un mito, nacido cuando 
todavía estaba en el poder. De la fuerza de ese mito darían cuenta los años 
venideros: a pesar de la derrota de 1955, mantuvo el control sobre sus 
partidarios desde la distancia del exilio, los que trataron de disputar su 
conducción lo pagaron hasta con la vida y en su última presidencia, ya en los 
años 70, los jóvenes que habían levantado su figura como bandera propia 
debieron comprender duramente que, a Perón, nadie le imponía condiciones. 
En su tiempo, su conducta dividió a los argentinos en bandos irreconciliables. 
Hoy, su memoria les sigue provocando emociones controvertidas. 

A pesar de que la mitología peronista pretendió que su acta de nacimiento 
se inscribiera en la jornada del 17 de octubre de aquel año 45, extrapolando 
imágenes de un tiempo y circunstancias muy posteriores; María Eva Duarte 
reunía ya en sus veintiséis años experiencias que le marcaron de por vida un 
camino y le tendieron un puente indestructible con los humilde; sus 
hermanos, sus pares por sus orígenes, hasta convertirse en la segunda esposa 
del coronel Perón:«... yo no olvido nunca de que fui gorrión ni de que sigo 
siéndolo...» Si de ese pasado conservó el recuerdo de los apremios que le 
mostraron desde la cuna la dolorosa sensación de la injusticia social; más 
difícil le resultó aceptar su condición de hija natural. Las limitaciones del 
entorno hogareño sin embargo no le impidieron volar e imaginar otro rumbo 
a partir de lo que instintivamente se sentía capaz de hacer: actuar... Sumando 
imágenes de quienes la recuerdan en sus primeros intentos por ganarse la 
vida en la gran ciudad, una de las biografías la describe «... delgada, de 
estatura mediana, con un rostro siempre pálido y de aspecto enfermizo, pelo 
negro suelto hasta los hombros y un rostro apenas bonito...» Diez años 



después, la imagen que registró Perón en su primer encuentro en el marco de 
la campaña de ayuda a la provincia de San Juan, destaca su juventud «... de 
aspecto frágil pero de voz resuelta... y de ojos afiebrados... Eva era pálida, 
pero mientras hablaba su rostro se encendía como una llama...» A partir de 
su decisión de asumir la causa peronista aceptó un papel protagónico en el 
drama colectivo de la Argentina postergada que también le permitió —desde 
lo personal— saldar algunas de sus asignaturas pendientes con la vida. Su 
imagen se hizo pública y despertó sentimientos encontrados. Sembró odios y 
amores y cosechó ambos con la solvencia de quien tiene en claro quienes son 
amigos, y quienes enemigos, y procede en consecuencia. Siete años de 
trabajo febril en la Secretaría, en la Fundación y más tarde desde la dirección 
de la rama femenina del Partido se desenvolvieron con un apremio intuitivo 
por lo mucho que seguramente quedaría por hacer. La imagen del 
renunciamiento en el acto de proclamación de su candidatura a la 
vicepresidencia el 22 de agosto de 1951 quizás sea la que mejor resume el 
lugar que ella misma definió en la pareja presidencial; dentro de la cual se 
movió con entera libertad, no más allá de los límites que el líder estableció y 
que ella supo acatar hasta el final. Sin restar valor a las interpretaciones que 
desde múltiples disciplinas y motivaciones se han hecho, parece prudente 
rescatar la propuesta por La razón de mi vida, considerada la mejor expresión 
de la imagen que ella quiso dejar de sí misma a la historia:«... él, culto; yo, 
sencilla; él enorme y yo, pequeña; él, maestro y yo, alumna. Él, la figura y 
yo, la sombra. [...] Hubo, al lado de Perón, una mujer que se dedicó a llevarle 
al Presidente las esperanzas del pueblo... el pueblo la llamaba cariñosamente. 
Evita». 


A. R. 
M. C. S. R. 


Humor en medio del drama: Pochito y los gorilas 

En 1955 se emitía una popular audición cómica radial llamada «La revista 
dislocada», dirigida por «Delfor». Para explicar incidentes imaginarios se 



cantaba: 


«Deben ser los gorilas, deben ser/ que andarán por ahí». El ingenio 
popular empezó a usar la expresión «gorilas» para aludir a los 
conspiradores. En las décadas siguientes el término se empleó para 
designar a los más acérrimos antiperonistas. Entre los apodos 
atribuidos a Perón, se contaba el de «Pocho»: en los días del triunfo 
revolucionario —cuando llegó al puerto el crucero ARA 9 de Julio 
repatriando a centenares de emigrados políticos— jóvenes 
manifestantes antiperonistas marcharon triunfalmente por el puerto 
entonando: «¡Chau!, Pochito, chau, chau, chau/ No llores, no, no 
llores/ Que así es el destino/ Vinieron los marinos y tuviste que 
rajar...». 


G. A. R. 


Educación y doctrina, 1943-1955 

Consecuente con sus intenciones de concluir «con un alarmante proceso 
de decadencia interior, resguardar la defensa de los derechos del pueblo, 
restaurar las instituciones del país, afirmar los principios de moral cívica y 
acentuar la recuperación del patrimonio histórico», el gobierno de fació 
instalado en 1943, definió una política educacional que quedó plasmada en el 
decreto de ese año, n.° 18411, por el que se implantaba la enseñanza de la 
religión católica en las escuelas nacionales, provinciales y dependientes de 
las universidades nacionales, en horarios de clase y con carácter de 
obligatoria en el caso de alumnos que profesaran ese credo. Para respetar el 
derecho y la voluntad de padres con otros credos, a sus hijos se les impartiría 
instrucción moral. El rumbo impreso a la educación incluyó una mayor 
centralización del gobierno escolar a través de la supresión de la autonomía 
del Consejo Nacional de Educación y se avanzó en la consolidación de los 
vínculos entre la Iglesia y el Estado. 

El gobierno constitucional presidido por Juan Domingo Perón a partir de 



junio de 1946, progresaría en el control de la educación iniciado por el golpe 
de Estado de 1943. La enseñanza religiosa se consagró, definitivamente, 
como elemento de cohesión nacional a través de la ley n.° 12987, promulgada 
en 1946. Por otra parte, de manera coherente con los principios que para 
Perón alimentaban el logro de la «comunidad organizada», se insistió en la 
centralización y coordinación doctrinaria del sistema educativo, con la mira 
puesta en el fortalecimiento de la «unidad espiritual» de la nación. El Consejo 
Nacional de Educación, intervenido, se reemplazó por una Dirección General 
de Enseñanza Primaria, dependiente del ministerio del ramo y se unificaron 
programas y planes de estudio. En 1947, se modificó la ley universitaria para 
uniformar a todas las casas de altos estudios del país, los rectores serían 
designados por el poder ejecutivo y se prohibía expresamente la militancia 
política de profesores y alumnos. Más adelante, al calor de la reforma 
constitucional de 1949, el Estado proveería los lineamientos definitorios para 
la educación primaria, secundaria y universitaria: perfeccionar el intelecto de 
los jóvenes, propender a su desarrollo físico, capacitarlos profesionalmente, 
formar su carácter y promover en ellos el ejercicio de todas las virtudes 
cívicas, personales y familiares; con respecto al último de los niveles 
educativos, se dispusieron, además, en todas las facultades, cursos 
obligatorios de formación política. Por otra parte, se prestó especial atención 
a la enseñanza industrial en todos los niveles en consonancia con las ideas 
que en ese terreno impulsaba el gobierno. La Iglesia continuaba disfrutando 
de un poder significativo que se reforzó a través de la organización general de 
la enseñanza privada con apoyo estatal, de acuerdo con las disposiciones de 
la ley n.° 13047/47 que dispuso el régimen de subvenciones para los 
establecimientos privados, que podrían ser adscriptos a la enseñanza oficial, 
libres o de enseñanza general. 

Sobre todo dos ministros de Educación, Oscar Ivanissevich y Armando 
Méndez de San Martín, fueron los fieles ejecutores de la política oficial del 
área. Sin embargo, la gestión educativa del peronismo desataría múltiples 
críticas que no solamente provendrían de los sectores opositores. El proceso 
de adoctrinamiento de la niñez y de la juventud, extremado desde la reforma 
constitucional de 1949 y de las disposiciones del II Plan Quinquenal con su 
séquito de libros de texto, celebraciones y despliegues simbólicos, sustentó, 



por otra parte, una muy bien planificada campaña de autogloriñcación del 
presidente y su esposa. En la universidad se promovió una nueva reforma en 
1953, que endureció aún más el control oficial sobre la administración 
universitaria y el contenido de los cursos que se dictarían en ella. La creación 
en 1952, de la Unión de Estudiantes Secundarios, destinada a la promoción 
del deporte entre las juventud, contribuyó a encender aún más las críticas y 
las resistencias de la docencia, tanto del sector laicista como del que adhería a 
la educación católica. La Iglesia, advirtió como, cada vez más, las figuras de 
Perón y de Eva Duarte adquirían una categoría emblemática, que la 
desplazaba del dominio del espacio social educativo. La supresión de la 
enseñanza religiosa, la ley de divorcio y la que reglamentaba la prostitución 
completaron el panorama que agudizó un distanciamiento del Estado que 
culminaría con el traspaso de la iglesia al campo de la oposición, donde volcó 
todo su peso institucional a favor de quienes buscaron y consiguieron, 
finalmente, derrocar a Perón. 

Como ya se ha señalado en otras ocasiones, con referencia al tema de la 
educación en el país, los conflictos en este ámbito, reflejaron el trasfondo de 
una disputa ideológica. En su base estaban los resortes a emplear para 
responder a las necesidades de control social que requirió cada una de las 
etapas del conflictivo desarrollo institucional que tuvo la Argentina a partir 
del colapso de 1930. Con respecto a las dos primeras presidencias de Perón 
parece oportuno rescatar, para entender las múltiples lecturas que se hicieron 
de su gestión educativa, las propuestas de alguna bibliografía más reciente 
acerca de atender al contenido de los discursos peronistas y antiperonistas, 
para rastrear en ellos la riqueza de matices con que se definía lo moral y lo 
inmoral, en un ámbito donde se presentaba batalla por la defensa de la 
hegemonía en el orden cultural y pedagógico pero, sobre todo, político. 

A. R. 


La diplomacia de posguerra: pragmatismo y flexibilidad 


La revolución del 43 heredó una tradición diplomática de acuerdos 



bilaterales con Gran Bretaña que se había confirmado a lo largo de la década 
del Treinta. La presencia de Estados Unidos en el contexto económico 
argentino no se correspondía con una tradición igualmente arraigada de 
desavenencias diplomáticas. Los militares que arrebataron el poder a Castillo 
agudizaron esta situación en la medida en que mantuvieron la neutralidad 
frente al conflicto mundial y generaron sospechas de compromisos filo-nazis. 
Sin embargo la neutralidad era defendida por amplios sectores del 
stablishment argentino y se justificaba en la necesidad de que los embarques 
de alimentos para los aliados llegaran a buen puerto. El fin de la guerra dejó a 
Estados Unidos la hegemonía en Occidente y a Gran Bretaña, una situación 
de dependencia libra-dólar en la que necesariamente debería basar su 
recuperación económica. Esta situación la llevaría a cerrar lo mejor posible 
los asuntos económicos y financieros pendientes con Argentina mediante el 
tradicional bilateralismo. Los acuerdos comerciales entre los años 1946 y 
1948 incluyeron la compra de los ferrocarriles y definieron el fin del 
triángulo comercial con los Estados Unidos. En una línea diplomática 
francamente hostil, este país presionó a través de un boicot económico que no 
levantó a pesar de que Argentina abandonó la posición neutral, firmó el acta 
de Chapultepec y la carta fundacional de las Naciones Unidas. Del mismo 
modo el Departamento de Estado norteamericano trató de reducir las compras 
argentinas por parte de otros países europeos como Bélgica y Noruega y 
obstaculizar las buenas relaciones con Francia. Tampoco se privó de mandar 
un embajador, Spruille Braden, que empeoró significativamente las 
relaciones con la Casa Blanca; además de maldisponerse con el futuro 
presidente de los argentinos. El triunfo de Perón sumado al poco éxito del 
Libro Azul para aislar al país en el contexto latinoamericano y europeo 
pareció demostrar a Estados Unidos la conveniencia de cambiar su política, 
que ya resultaba incluso poco grata al Senado y al sector empresario 
norteamericano. La tarea correspondería a los embajadores George 
Messersmith y James Bruce. Argentina estaba necesitada de los productos 
que Estados Unidos le negaba y Perón se mostró propenso a un acercamiento; 
a pesar de sostener el discurso de la Tercera posición. A nivel hemisférico 
firmó el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca propuesto en el 
marco de la política del presidente Truman en la Conferencia Panamericana 



de Río de Janeiro celebrada en agosto de 1947. En esta oportunidad el 
canciller Bramuglia no se privó de hacer ciertas observaciones al articulado 
del pacto y sumó a su favor la posibilidad de que se incluyeran los reclamos 
argentinos sobre las Islas Malvinas y una porción de la Antártida; territorios 
que fueron incluidos en la zona de defensa hemisférica... En este contexto 
internacional Perón inició un proyecto de crecimiento autogenerado basado 
en un mercado interno en expansión que pensaba sostener fundado en la 
seguridad de poder seguir exportando alimentos a Europa. Sin embargo, la 
diplomacia norteamericana corría por carriles bien distintos a los que seguía 
su política económica global de posguerra; y la Administración para la 
Cooperación Económica que entendía en la implementación del Plan 
Marshall impidió que los dólares estadounidenses sirvieran para pagar las 
exportaciones argentinas a los países de Europa. 

Si a esto se suma la declaración de inconvertibilidad de la libra que Gran 
Bretaña decidió con el apoyo de Estados Unidos a fines de 1947, es clara la 
incidencia de estos factores adversos en el fracaso del proyecto económico 
peronista. El gobierno de Perón también había heredado de la década anterior 
una actitud de acercamiento al régimen de Franco en España. Durante la 
guerra ambas naciones se habían mantenido neutrales y los aspectos 
complementarios de sus respectivas economías habían servido para construir 
un vínculo económico hispano-argentino que perduró durante la década de 
los cuarenta, a pesar de la oposición abierta de la Unión cívica Radical, de los 
partidos de izquierda y aún de un sector de la bancada peronista en el 
Congreso. En el ámbito de las Naciones Unidas fue destacable el desempeño 
del canciller Bramuglia como presidente del Consejo de Seguridad tratando 
de mediar en la crisis de Berlín en junio de 1948. 

La tercera posición justicialista también resultó sospechosa para Moscú 
quien recién a partir de los años cincuenta concretó relaciones comerciales de 
cierta significación. Fue en el contexto latinoamericano donde el peronismo 
pudo desplegar con cierta originalidad proyecto tercerista con criterio 
regional. En este sentido promovió pactos con algunos de los países 
limítrofes que incluían la intención de abolir tarifas aduaneras y proveer 
fondos para préstamos e inversiones. Otro aspecto novedoso fue el intento de 
formar una confederación obrera latinoamericana para luchar contra la 



miseria, la explotación y el colonialismo. Con los países que aceptaron la 
convocatoria quedó formalizada la Agrupación de Trabajadores 
Latinoamericanos Sindicalizados (ATLAS) que tuvo distinto peso según las 
características ideológicas de las organizaciones de cada país. Colombia de 
Rojas Pinilla, Nicaragua de Anastasio Somoza, Perú de Manuel Odría y 
Guatemala de Jacobo Arbenz fueron algunos países donde contó con el apoyo 
del oficialismo; mientras que en Chile, Uruguay, Costa Rica, Cuba y México 
fueron reconocidos por un sector muy minoritario del movimiento obrero 
local. Como en otros ámbitos del gobierno, el deterioro económico que se 
acentuó a partir de 1950 incidió en la política exterior argentina. Sin embargo 
los cambios recién se harían perceptibles a partir de 1953 cuando se iniciara 
la gestión republicana del presidente Eisehower. Pragmatismo y flexibilidad 
parecían entonces más indispensables que nunca más allá de la Tercera 
posición. 


M. C. S. R. 



LA ARGENTINA INESTABLE 
Desde 1955 a 1973. 



LA «LIBERTADORA»: PROSCRIPCIÓN 
Y RESISTENCIA PERONISTA 


«El frente opositor ampliado había vencido finalmente; su último y más 
vigoroso intento había encontrado resistencias inesperadamente reducidas; la 
lluvia que desde el 19 al 21 de setiembre arreció sobre Buenos Aires iba a ser 
retrospectivamente invocada como una de las causas de la pasividad revelada 
por las bases populares del peronismo. Otra muy evidente nace del hecho de 
que, para su clientela popular, éste era, más que un partido, el Estado mismo, 
[...]; pese a las advertencias de las que el propio Perón no había sido avaro, 
ese séquito popular hallaba difícil creer en la posibilidad de la derrota de ese 
Estado, que contaba con tantas ventajas sobre sus adversarios; [...]». 

Halperín Donghi, Tulio: Historia Argentina. La democracia de masas. 
Paidós, Buenos Aires, 1986. 

«La Argentina atraviesa por la crisis más aguda de su desarrollo económico, 
más que aquella que el Presidente Avellaneda hubo de conjurar “ahorrando 
sobre el hambre y la sed” (...) El país se encontraba en aquellos tiempos con 
sus fuerzas productivas intactas. No es este el caso de hoy: están seriamente 
comprometidos los factores dinámicos de su economía y será necesario un 
esfuerzo intenso y persistente para restablecer su vigoroso ritmo de 
desarrollo. Ese esfuerzo puede y debe cumplirse». 

Prebisch, Raúl. Informe Preliminar acerca de la situación económica. 
Buenos Aires, 26 de octubre de 1955. 

«Tal vez usted debería explicar al país (...) cuáles son las causas que nos han 
llevado —según sus expresiones— “al borde del inminente desastre”. Su 
respuesta nos debiera exponer las razones por las cuales se ha paralizado el 



desarrollo económico del país, frenado la industria, desmantelado el stock 
ganadero, acumulando una importante deuda pública externa, desorganizando 
los instrumentos monetarios, cambiarios y comerciales de defensa y 
promoción económica, disminuido el ritmo de crecimiento de la renta 
nacional y del ingreso per capita [...]». 

Cañero, Antonio. Carta abierta al Ingeniero Alvaro Alsogaray, publicada por 
el semanario El Economista el 4 de octubre de 1958. En De la economía 
socialjusticialista al régimen liberal-capitalista. Buenos Aires, Eudeba. 1974. 


¿Ni vencedores ni vencidos o la hora de la revancha? 

Cuando el 23 de septiembre de 1955 en la Casa Rosada el general 
Eduardo Lonardi recibía de manos de tres cadetes representantes de cada una 
de las tres armas los atributos del poder presidencial, quedaba manifiesto que 
una vez más los argentinos pasaban por alto las instancias constitucionales y 
las Fuerzas Armadas volvían a convertirse en depositarías naturales del 
poder. Así lo reconoció Perón al entregar su carta-renuncia al ejército y el 
ministro Lucero al formar una Junta Militar para negociar una salida pacífica 
a la crisis con el comando revolucionario. Como en el 43, en el 55 tampoco 
había un acuerdo político previo sobre la organización del gobierno 
revolucionario y la presidencia provisional de Lonardi se legitimaba por 
haber asumido con éxito la jefatura del movimiento. En Cuyo el general 
Lagos se puso bajo sus órdenes y en Corrientes el general Aramburu no tuvo 
demasiados elementos para cuestionar un protagonismo que no se había 
sentido capaz de desempeñar. El almirante Isaac Francisco Rojas, 
comandante de la flota revolucionaria, también lo reconoció como jefe y 
presidente provisional, aún sin consultar con los capitanes Arturo Rial y 
Jorge Perren, quienes desde Puerto Belgrano habían dirigido el operativo 
naval. 

A través de un radiograma a un matutino porteño el almirante Rojas 
comunicó a la ciudadanía las bases acordadas entre la Junta y los 
revolucionarios: cese de las autoridades nacionales y provinciales, asunción 
de Lonardi como presidente provisional, «ni vencedores ni vencidos». 



solidaridad de las Fuerzas Armadas y el pueblo, imperio de la Constitución y 
de la Ley Sáenz Peña, nuevos padrones controlados por los partidos políticos, 
intervención del Poder Judicial y mantenimiento de todas las conquistas 
sociales y obreras. El último punto había sido garantizado por la Junta Militar 
a la conducción de la CGT a cambio de la cooperación de la central 
confederal para mantener el orden interno. 

Profundamente católico, el presidente provisional había retomado la frase 
de Urquiza después de Caseros para manifestar su intención de llevar 
adelante un gobierno de apaciguamiento y reconciliación. Las fuentes 
coinciden en afirmar que su estilo político no desechaba actitudes 
paternalistas hacia los sectores populares, fundadas en un convencimiento 
mesiánico acerca de su misión en cuanto a restaurar los valores cristianos tan 
vilipendiados durante los últimos meses del gobierno peronista. Pensaba 
recuperar el apoyo de los trabajadores a cambio de mantener inalterable las 
organizaciones obreras y las conquistas adquiridas y volver a los postulados 
de la revolución del 43. Sin embargo pronto advirtió que no iba a ser fácil 
consensuar su proyecto con quienes lo habían llevado al poder. La oficialidad 
militar revolucionaria abarcaba una amplia gama de intereses y coexistían dos 
posiciones extremas que demostrarían ser excluyentes tanto en el nuevo 
orden político; como entre el grupo de civiles que apoyó y participó del 
gobierno provisional. Quienes compartían las expectativas del presidente 
provenían del nacionalismo católico, del peronismo y —en sus representantes 
más radicalizados— del ultranacionalismo de derecha. El nuevo ministro de 
Relaciones Exteriores, Mario Amadeo y los generales Uranga, en la secretaría 
de Transportes y Bengoa en la cartera de Guerra; además del flamante 
ministro de Trabajo, doctor Luis Cerruti Costa, abogado asesor de la UOM en 
el gobierno peronista se manifestaban cercanos al proyecto de Lonardi. En el 
otro extremo se situaban los autondenominados «demócratas», liberales, 
profundamente antiperonistas cuyo objetivo claro era borrar de la historia los 
últimos diez años desmantelando todas las estructuras creadas por el régimen 
caído y reduciendo al mínimo el poder del movimiento obrero. Eran los 
llamados «gorilas» por la jerga popular y muchos de ellos pensaban en la 
revancha antes que en el consenso. Algunos de los más comprometidos con 
las frustradas conspiraciones militares de 1951-1952, se harían fuertes en 



puestos claves de la Casa Militar: los coroneles Bernardino Labayru y Emilio 
Bonnecarriere, el general Aramburu, el mayor Alejandro Lanusse —Jefe del 
regimiento de granaderos, custodia presidencial—, el almirante Teodoro 
Hartung, ministro de Marina y el capitán de navio Arturo Rial — 
subsecretario del arma— entre otros. La tendencia de Lonardi hacia el grupo 
nacionalista a través de la creciente influencia de su principal asesor —el 
doctor Clemente Villada Achával— en el nombramiento de funcionarios de 
ese signo ideológico, y la demora del ministro Bengoa en hacer efectivas las 
«purgas» necesarias en la oficialidad peronista tanto como en reincorporar 
masivamente a la antiperonista, llevaron al presidente provisional a una crisis 
que puso fin a su proyecto político y lo obligó a renunciar en el mes de 
noviembre. La revolución tomaba otro rumbo. 


La interna militar: los «gorilas» al poder 

El grupo de oficiales que en el mes de noviembre decidió pedirle la 
renuncia a Lonardi organizó un Consejo Militar Revolucionario que se 
pronunció por encauzar la revolución «... por las vías de una auténtica 
democracia republicana». 

Los tres ministros militares, el almirante Hartung, el coronel Arturo 
Ossorio Arana —recién nombrado— y el vicecomodoro Ramón Abrahín se 
constituyeron en delegados de los oficiales en asamblea ante el presidente y 
lo obligaron a dejar el poder. El general Aramburu había alentado el 
pronunciamiento y asumía la presidencia. Las tres armas habían acordado 
firmar un documento preparado por el subsecretario naval Arturo Rial y 
suscripto por veinte oficiales por el cual se reestructuraba el gobierno 
revolucionario. El almirante Rojas asumía la vicepresidencia y el Consejo 
Militar se constituía en órgano de control del Ejecutivo, con facultades 
legislativas. Estaba integrado por el vicepresidente y los ministros de cada 
una de las tres armas. Su consentimiento era imprescindible para la 
designación de ciertos cargos ejecutivos oficiando de este modo como el 
reaseguro de la oficialidad gorila para alejar los peligros del proyecto 
nacionalista contemporizador con el peronismo y daba al mismo tiempo 



cierta preminencia a la Marina sobre las otras dos armas. Se concretó la 
apertura a los partidos políticos considerados «democráticos» mediante la 
creación de una Junta Consultiva Nacional integrada por los dirigentes de las 
distintas agrupaciones que se puso también bajo la presidencia del almirante 
Rojas. Se contaron entre sus integrantes Oscar Alende, Américo Ghioldi, 
Julio A. Noble, Horacio Thedy, Miguel Ángel Zavala Ortíz y Alicia Moreau 
de Justo. Constituyeron el aval político de la revolución y contribuyeron a 
consolidar el rumbo liberal del gobierno. Otras disposiciones surgieron de un 
documento preparado por la Marina en el que se incluyeron la derogación de 
la constitución reformada del 49 y su reemplazo por el texto constitucional de 
1853, además del compromiso expreso de los miembros del gobierno de no 
aceptar candidaturas o cargos en el futuro gobierno constitucional y de 
mantener la independencia frente a las distintas opciones políticas del 
contexto electoral. Distintos decretos leyes dictados entre fines de 1955 y 
abril de 1956 dispusieron la disolución del Partido Peronista y la 
inhabilitación de todos los individuos comprometidos con el partido 
proscripto para el desempeño de cargos electivos o de gobierno. Esta medida 
regiría el tiempo que dispusiera el próximo gobierno constitucional. Dos días 
después de haber asumido, el presidente Aramburu debió enfrentar un paro 
general dispuesto por la conducción peronista de la CGT. La medida fue 
declarada ilegal y la central confederal intervenida, nombrándose para el 
cargo al capitán de navio Alberto Patrón a quien se le encomendó designar 
interventores militares en todos los sindicatos. Dirigentes obreros 
provenientes del socialismo y del sindicalismo independiente fueron 
requeridos por estos interventores y prestaron su colaboración en esta 
campaña de desperonización del movimiento obrero organizado. Una 
escalada de huelgas entre marzo y junio de 1956 fueron reprimidas 
severamente y numerosos dirigentes peronistas fueron arrestados. El 
descabezamiento de la cúpula gremial corría a la par de las medidas 
económicas tomadas por Raúl Prebisch, tendientes a desplazar a los 
asalariados en la redistribución del ingreso nacional. En este contexto 
aumentó la impopularidad del gobierno y se sumaron a la oposición activa 
voluntades civiles en las fábricas y en los gremios más numerosos, y militares 
entre la oficialidad peronista. Un proyecto contrarrevolucionario estaba en 



marcha. 


El plan económico de la Revolución Libertadora 

Quienes tuvieron a su cargo la misión de llevar a cabo la Revolución 
Libertadora entendían que uno de sus principales objetivos era desarticular la 
esencia de la política económica y social que el peronismo había desplegado 
durante la última década. El Estado dirigista era el responsable de haber 
dilapidado las reservas monetarias, de haber fomentado una política 
industrialista que desatendió a la producción agrícola, de los saldos negativos 
de la balanza de pagos y de la inflación que, contenida durante 1953 y 1954, 
había cobrado un renovado impulso en los meses anteriores al golpe. Estas 
deficiencias no sólo eran atribuidas al «desmedido e ineficiente estatismo», 
sino también a una política que se había encargado de incrementar el gasto 
público y ahondar el déficit fiscal para subsidiar y sostener «artificialmente» 
el nivel de vida los sectores populares con el objeto de garantizarse su 
fidelidad. La redistribución del ingreso había resultado perjudicial —tal vez 
en menor medida de lo que a unos y a otros por distintos motivos les gustaba 
declamar— para aquellos sectores que tradicionalmente habían 
monopolizado el control de la economía. Sobre algunos datos de la realidad 
que no podían ser discutidos aunque tal vez sí magnificados, se puso en 
marcha un cambio de rumbo que, tras la fachada de un saneamiento, estaba 
fundamentalmente destinado a alterar el orden social que el peronismo había 
establecido. El Plan Económico puesto en marcha a partir de 1956 resultó, en 
manos de un elenco dirigente que representaba a los intereses de la oligarquía 
liberal, una herramienta de ajuste quizá más ortodoxa de lo que su propio 
autor la había imaginado. No obstante su dureza, no pudo revertir ninguna de 
las variables económicas que pretendían justificarlo y, a medida que crecían 
las voces de protesta, no se escatimaron recursos represivos para intentar 
silenciarlas. La recesión y la violencia política contribuyeron a que en el 
movimiento obrero se consolidara la imagen de un paraíso perdido que de 
algún modo debía ser recuperado. Aún cuando el poder de los sindicatos no 
había podido evitar la caída del líder, se convertían ahora en un obstáculo 



insalvable para todos aquellos que pretendieran retrotraer la situación al 
pasado preperonista. Los primeros efectos de el Plan Económico alertaron a 
una clase trabajadora que, tras un comienzo dubitativo, pronto se puso en pie 
de guerra. La experiencia de la revolución libertadora significaba un anuncio 
para los sectores dominantes remisos a los cambios: los años del peronismo 
no habían sido una «pesadilla», sino la manifestación de una realidad social 
que tendría un rol protagónico en los años por venir. 


Un especialista 

A los pocos días del golpe, la cúpula militar convocó a un prestigioso 
especialista que había tenido una activa participación en muchas de las 
decisiones económicas adoptadas durante los años de la restauración 
conservadora (1930-1943). Raúl Prebisch era por entonces el Secretario 
General y principal ideólogo de la CEPAL (Comisión Económica para el 
desarrollo de América Latina, 1948), entidad que dependía del Consejo 
Económico y Social de la Organización de las Naciones Unidas. Desde fines 
de la década de 1940, la CEPAL había llevado a cabo un menudo análisis de 
las razones que explicaban las crisis cíclicas que sufrían los países 
latinoamericanos. Consideraba que la división internacional del trabajo 
condenaba a los países periféricos a un permanente deterioro de los términos 
del intercambio en beneficio de los países centrales productores de 
manufacturas industriales. Para superar esta deficiencia estructural, se debía 
promover un desarrollo industrial «autosustentado» que permitiera generar 
los capitales necesarios para encarar una instancia superadora de la 
«sustitución de importaciones» que, a corto plazo, había provocado 
desequilibrios en la balanza comercial debido a su necesidad de continuar 
importando bienes de capital. Este proceso requería de una activa 
participación del Estado en todas las áreas de la economía —especialmente 
en la promoción del desarrollo industrial—, y una redistribución de la renta 
que incrementara el consumo de los sectores populares. 

Si a simple vista existían al menos algunas coincidencias con la política 
económica peronista, a diferencia de este —al menos en el plano doctrinario 



y dejando de lado las decisiones que coronaron la última parte de su estancia 
en el gobierno—, no se mostraba reticente a las inversiones extranjeras y al 
endeudamiento externo, ya que veía en el capital extranjero una opción viable 
para impulsar el desarrollo que conduciría a la independencia económica. El 
socorro externo bien podría provenir de recientes instituciones que estaban 
destinadas a lograr un ordenamiento monetario y financiero a nivel 
planetario. En el año 1944 se llevó a cabo una reunión de representantes de 
los países aliados en Bretton Woods (New Hampshire, EEUU), y de los 
acuerdos que allí se firmaron surgió el Fondo Monetario Internacional (FMI) 
y el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF). El FMI — 
que muy pronto quedó bajo el control de los Estados Unidos— se encargaría 
de garantizar y, llegado el caso, de sostener la estabilidad de la moneda de los 
países miembros. Entre otras funciones también podía otorgar préstamos a 
corto plazo para equilibrar el déficit de las balanzas comerciales. Como es de 
suponer, el eventual auxilio de FMI implicaba un grado de supervisión y 
condiciones que la Argentina peronista se había mostrado reticente a aceptar. 
Pero ahora las cosas habían cambiado. 


La revolución improductiva 

A fines de octubre de 1955, Prebisch elevó al gobierno de facto el 
Informe Preliminar acerca de la situación económica... Pese a que hacía poco 
menos de un año había elogiado algunos aspectos de la política peronista, en 
el Informe presentaba un sombrío panorama en el que destacaban las 
consecuencias más negativas del intervencionismo estatal —que sostenía 
empresas ineficientes—, del aislamiento económico —que privaba al país de 
bienes de capital— y de una irresponsable política de aumentos salariares que 
había conducido al proceso inflacionario. Era necesario reducir el gasto 
público e instrumentar medidas que permitieran aumentar el stock de divisas 
necesarias para superar el déficit de la balanza comercial y emprender el 
desarrollo «autosustentado» que proponían los ideales cepalinos. 

En los primeros días de enero de 1956 se dio a conocer el Plan de 
restablecimiento económico que finalmente sería reconocido con el nombre 



de su autor. Uno de los objetivos primordiales era sanear la moneda, y para 
ello el gobierno puso en práctica una devaluación y estableció un tipo de 
cambio libre, lo que sumado al desmantelamiento del IAPI redundó de 
inmediato en beneficio de los exportadores agropecuarios. A estas medidas se 
sumaba un congelamiento de salarios que iba acompañado por una liberación 
de los precios de los productos de primera necesidad. El Estado procedía 
desnacionalizar los depósitos bancarios, a eliminar todo tipo de subvenciones, 
y a iniciar la privatización de muchas de las empresas que hasta entonces 
controlaba. Para alentar el arribo de capitales y estimular el desarrollo de 
industrias competitivas, se eliminaban las barreras que habían tenido por 
objeto la protección de las manufacturas nacionales. El abandono del 
comercio bilateral, la apertura de la economía y el ajuste permitieron que la 
Argentina, ahora un país confiable, fuera admitido como integrante del Fondo 
Monetario Internacional y estuviera en condiciones de recibir su «ayuda». 

Aún cuando no sería lícito dudar de los objetivos desarrollistas que 
perseguía Prebisch, quienes tuvieron a su cargo la implementación de las 
medidas se encontraban estrechamente vinculados a «los intereses 
tradicionales» del aparato «productivo, comercial y financiero» (Ferrer). Juan 
Llamazares, (Ministro de Comercio, asesor de la Bolsa de Comercio), Alvaro 
Alsogaray, Eugenio Blanco (Ministros de Industria y de Economía 
respectivamente, asesores de empresas argentinas y extranjeras), Eduardo 
Busso, Alberto Mercier (Ministro del Interior y Ministro de Agricultura, 
ambos terratenientes), y otras personalidades que representaban a las familias 
más tradicionales, demostraron poco interés por aquellos aspectos del Plan 
que encerraban un relativo aire transformador: 

Si bien durante el primer año la devaluación y los capitales permitieron 
un respiro, muy pronto el comercio exterior dio señales de que no se 
comportaba del modo esperado. En 1957 la crisis se profundizó y el costo de 
vida continuó aumentando. La tasa inflacionaria que en 1955 llegaba a un 
«desesperante» 12,3%, ahora trepaba a un 30%, y el saldo negativo de la 
balanza comercial ascendía de los «intolerables» 1600 millones a más de 
9000. Si algo faltaba par empañar las ilusiones de Prebisch, la redistribución 
del ingreso a favor de los sectores tradicionales no parecía lograr su objetivo 
de reactivación económica, ya que el porcentaje de inversión del PBI había 



descendido. 


Gorilas en la niebla 

El costo social era muy alto, al punto que ya nadie recordaba aquellas 
promesas de Lonardi cuando aseguraba que las conquistas sociales de los 
trabajadores no serían vulneradas. Las consecuencias de la nueva política 
económica —que habían sido anticipada por hombres que pertenecían al 
grupo íntimo de Aramburu— motivaron la reacción de hombres ligados al 
peronismo (Jauretche lo denominó retorno al coloniaje) y de otros como 
Rogelio Frigerio desde la revista Que... 

Si bien los resultados del ajuste comprometían a numerosos sectores de la 
población, quienes se sentían especialmente conmocionados eran aquellos 
que durante el gobierno depuesto habían experimentado una mejora real en 
sus condiciones de vida y tenían pocas expectativas de que un retorno a la 
normalidad les permitiera mantenerlas. La CGT (en manos de una comisión 
provisional a cargo de Luis Natalini y Andrés Framini) comprendió que el 
golpe de palacio que desplazaba a Lonardi y colocaba a Aramburu al frente 
del ejecutivo era el mejor anuncio de la ofensiva que hasta ese momento 
había sido postergada. De nada sirvió que la CGT declara la huelga general. 
A los pocos días del reemplazo de Lonardi, la CGT quedó a cargo de un 
interventor (Capitán de Navio Alberto Patrón Laplacette) y comenzaron las 
persecuciones que encontrarían un sustento «legal» en la prohibición que 
muy pronto pesaría sobre el partido peronista y todo aquello que pudiera 
recordarlo. En aras de aumentar la productividad, la Libertadora arremetió 
contra la legislación laboral (se anuló la Ley de Asociaciones Profesionales y, 
en mayo de 1956, se decretó la abolición de la constitución peronista de 
1949). Pero el asedio económico y policial demostró que quienes tenían a su 
cargo la desperonización no poseían ni margen de acción ni dotes de 
estrategas para no terminar atrapados en su propia trampa. 

Con la bendición de Perón desde el exilio, una nueva generación de 
líderes sindicales encabezó la resistencia que desplegó una incesante lucha a 
través de huelgas y sabotajes que fueron cercando al gobierno de facto. Su 



fracaso en el terreno económico no le permitía siquiera imaginar una salida 
para el conflicto social que se estaba gestando. En vista de las elecciones 
constituyentes, en 1957 autorizó aumentos salariales —comprometiendo aún 
más la situación económica e intentó desarticular el dominio que el 
peronismo exhibía sobre los sindicatos. El Interventor Laplacette reunió un 
«Congreso Normalizador» que no sólo no logró su objetivo— terminó en un 
escándalo —sino que además dio origen a las «62 Organizaciones»; tras el 
alejamiento de los comunistas, las «62» se transformaron en la presencia 
visible del partido proscripto. A fines de 1957, en La Falda (Córdoba) se 
encargaron de elaborar un programa en el que se pedía mucho más que un 
aumento de sueldo. 


La Resistencia Peronista: ¿hacia la guerra civil? 

Diversos grupos de militantes políticos y sindicales partidarios del 
exiliado Juan D. Perón —a quien el gobierno provisional y sus simpatizantes 
describían como «el tirano prófugo»— reaccionaron en estos meses iniciando 
lo que se conocería como Resistencia peronista. (El término Resistencia, 
utilizado con este sentido, era el mismo que denominó a los movimientos 
clandestinos desarrollados en los países ocupados por el Eje en la segunda 
guerra mundial, circunstancia que desconocían probablemente muchos 
jóvenes activistas de las décadas posteriores). Su acción se reflejaba en el 
estallido de bombas y sabotajes y se sumaba a movimientos gremiales; 
comenzaba así —explica Roberto Etchepareborda— «el estado larval de 
guerra civil que minaría las actividades del país de ahora en adelante». 
(Podría también sostenerse con fundamento que esa situación provenía de los 
sucesos anteriores). En lo inmediato, el gobierno de la Revolución 
Libertadora tenía poco que temer de esas acciones clandestinas; pero muy 
diferente era el caso si ellas encontraban apoyo en los cuadros en actividad de 
las Fuerzas Armadas. Como se ha visto antes, las acciones bélicas de 
septiembre de 1955 terminaron con el alejamiento de Perón cuando la 
situación estratégica estaba lejos de estar claramente definida en el plano 
militar, especialmente entre las filas del Ejército. Muchos oficiales habían 



permanecido leales al gobierno peronista y otros solamente se plegaron a la 
insurrección a último momento y cuando la actitud del líder justicialista 
demostró falta de voluntad para continuar y profundizar la lucha. Más 
peligrosa aún para el gobierno era la situación si se consideraban los 
sentimientos de los cuadros de suboficiales —fundamentales para el control 
directo de las tropas— mayoritariamente peronistas. 


«Movimiento de Recuperación Nacional». 

En ese marco se desarrolló la conspiración encabezada por el general 
Juan José Valle, que estalló la noche del 9 de junio de 1956 —liderada junto 
a dicho oficial superior por su par Raúl Tanco—, bajo el nombre de 
Movimiento de Recuperación Nacional. No contaron con el apoyo del 
conductor exiliado, quien luego cuestionó a los alzados —señala 
Etchepareborda— por no haber actuado en 1955 en su defensa y haberlo 
hecho ahora a destiempo, sosteniendo en esas críticas «la necesidad de una 
revolución social con todas sus características y consecuencias». Desacuerdos 
diversos impidieron que se sumaran a la acción jefes nacionalistas 
descontentos, como los generales Bengoa y Uranga. El plan rebelde se basaba 
en copar guarniciones militares, llamar a la insurrección a través de diversos 
medios de difusión y distribuir armas entre quienes acudieran a la 
convocatoria. Entre los pasos a dar se incluían atentados contra figuras 
caracterizadas del gobierno. Pero, como lo testimonian indudablemente 
varios protagonistas, los servicios de inteligencia oficiales habían detectado 
indicios de lo que se preparaba y las autoridades esperaban el golpe. El 
general Aramburu debió viajar en esas horas a Rosario en visita oficial; partió 
dejando listos en Buenos Aires los decretos para reprimir rápida e 
implacablemente la intentona mediante la aplicación de la ley marcial. 

Militares y civiles peronistas se lanzaron a la acción poco antes de la 
medianoche del 9 en diversos puntos del país. En La Plata lograron sublevar 
una fracción del regimiento 7 de infantería, incluyendo varios tanques, y con 
esas fuerzas atacaron la jefatura de la policía bonaerense y algunas 
dependencias militares. Coparon también el distrito militar y una radio de 



Santa Rosa, La Pampa, lanzando al aire una proclama revolucionaria. 
Oficiales y suboficiales peronistas intentaron dominar la Escuela de 
Mecánica del Ejército y los cuarteles de Palermo (sede de los regimientos 1 y 
2 de infantería) en la capital y la Escuela de Suboficiales de Campo de Mayo. 
Otros grupos realizaron ataques dispersos en diversos puntos del país y 
ocuparon estaciones de radio en Rosario y en Rafaela. 


«Que nadie se equivoque». 

Las fuerzas empeñadas en la insurrección eran insuficientes para lograr 
éxito, no lograron nuevas adhesiones y, al no existir el factor sorpresa, la 
reacción gubernista fue rápida y fulminante. Mientras Aramburu emprendía 
el regreso a bordo del rastreador ARA Drummond por el río Paraná, el 
vicepresidente Rojas comandó decididamente las acciones represivas en 
Buenos Aires. En la madrugada del 10 se difundió por la cadena oficial el 
decreto disponiendo la vigencia de la ley marcial en toda la República; en su 
reglamentación se establecía que «todo oficial de las Fuerzas Armadas en 
actividad y cumpliendo actos de servicio podrá ordenar juicio sumarísimo 
con atribuciones para aplicar o no pena de muerte por fusilamiento a todo 
perturbador de la tranquilidad pública [...] se considerará como perturbador a 
toda persona que: porte armas, desobedezca órdenes policiales o demuestre 
actitudes sospechosas de cualquier naturaleza...» A lo largo de la noche la 
rebelión fue sofocada. En La Plata principal foco de los combates —ello 
ocurrió, tras fracasar el asalto a la jefatura de policía, con el concurso de 
tropas leales del Ejército y la Armada; los intentos de copamiento en Buenos 
Aires y Campo de Mayo fueron reducidos tras breves escaramuzas y, en 
algunos casos, sin lucha. A las tres de la mañana Rojas habló por radio al país 
reseñando los hechos; terminó afirmando: «... las fuerzas del Ejército, de la 
Aeronáutica y de la Marina, que han sabido poner fin a un régimen de 
dictadura, permanecen en perfecta unión y poseen la fuerza y la decisión 
necesarias para consolidar los principios de libertad y democracia 
reimplantados por la Revolución Libertadora. Que nadie se equivoque. La 
Revolución Libertadora cumplirá inexorablemente sus fines, contando para 



ello con el apoyo de las fuerzas morales de la República». También se 
difundió al público la noticia de una serie de ejecuciones sumarias llevadas a 
cabo en la zona sur del Gran Buenos Aires (en este caso la información 
oficial exageró el número de ejecutados, seguramente como medio de 
amedrentar a otros posibles adherentes al movimiento). Las ejecuciones 
continuaron cuando ya las operaciones militares habían derrotado al 
movimiento y se prolongaron durante dos días. Contra opiniones dentro del 
mismo gobierno o de miembros de la Junta Consultiva, los fusilamientos no 
se detuvieron hasta la ejecución del general Valle el día 12 (Tanco logró 
asilarse en la embajada de Haití). El jefe rebelde— que se entregó para que 
cesaran las ejecuciones —cayó ante un pelotón en la penitenciaría situada 
sobre la avenida Las Heras, donde habían sido fusilados en 1931 Di Giovanni 
y Scarfó. Entre las víctimas se contaron cinco civiles detenidos —antes de la 
publicación de la ley marcial y sin haber ofrecido resistencia—, masacrados 
irregularmente en un basural de José León Suárez por orden del oficial militar 
que comandaba la policía provincial. De ese siniestro episodio se salvaron 
otros varios, logrando huir (más tarde darían testimonio de los hechos). En 
total fueron fusiladas 27 personas (17 militares y 10 civiles). Nunca antes ni 
después, en todo el siglo, se había aplicado ni se volvería a aplicar formal y 
públicamente la pena de muerte para los participantes en una rebelión militar. 
Tras reseñar los hechos narrados, Robert Potash concluye: «... las medidas 
punitivas ya tomadas dejaron en el gobierno una marca que afectó su futuro. 
Las ejecuciones de junio serían un tema político que los críticos del gobierno 
aprovecharían. El recuerdo de “los mártires del 9 de junio” fortaleció la 
resistencia a los esfuerzos del gobierno para apartar a la clase obrera de su 
orientación peronista. Las consecuencias a largo plazo fueron aún más 
serias». 


La Unión Cívica Radical se divide,... los militares también. 

Durante los meses de mayo y junio un nuevo episodio de la interna 
militar cada vez más ingobernable para Aramburu había provocado el 
alejamiento del coronel Labayru y del Comandante en Jefe del Ejército, 



general Lagos, reemplazado por el general Francisco Zerda. Ossorio Arana 
habría corrido la misma suerte a no ser por el espíritu de cuerpo que todavía 
animaba a las tres armas y que se iría deteriorando a medida que se 
complicara el clima político y la situación económica. El 6 de julio, la 
tradicional comida de camaradería de las Fuerzas Armadas dio espacio al 
general Aramburu para reiterar su voluntad de llamar a elecciones generales a 
fines de 1957, manteniendo el compromiso de absoluta prescindencia en el 
futuro proceso electoral. No sería tan fácil observar esta conducta. El tema 
que pasó a primer plano en la consideración del gobierno provisional fue el 
nuevo estatuto para la reorganización de los partidos políticos. 

En el ámbito de la UCR se venía dando una profunda división entre 
Arturo Frondizi, de reconocido liderazgo en el sector autodenominado 
Movimiento de Intransigencia y Renovación; y las antiguas fracciones 
unionistas y sabatinistas, que se fueron nucleando en torno de la posible 
candidatura de Ricardo Balbín. 

Proscripto el peronismo, la Marina miraba con preocupación esta división 
interna del partido mayoritario, dado que ponía en riesgo la salida electoral 
moderada a que aspiraba la revolución Libertadora. El nuevo estatuto podía 
obligarlos a la reunificación con sólo imponerlo como condición para ser 
reconocidos sus candidatos. La oposición provino del Ejército y de la Fuerza 
Aérea y el gobierno decidió permitir que las fracciones rivales de cualquier 
partido presentaran candidatos propios. Una lectura más detenida de la 
actitud de estas fuerzas permite pensar en la existencia dentro de la 
oficialidad de una corriente favorable al proyecto económico que se movía 
detrás de la candidatura de Frondizi. Desde comienzos de 1956, los radicales 
intransigentes se habían puesto en contacto con Rogelio Frigerio, director de 
la revista Qué a través de la cual se esbozaban ideas nacionalistas en la pluma 
de los columnistas Raúl Scalabrini Ortíz y Arturo Jauretche. Con respecto a 
las rivalidades interfuerzas, en el orden de equilibrar el peso de cada una de 
las armas en el contexto político, tanto la Aeronáutica como el Ejército tenían 
sobrados motivos para preocuparse por el crecimiento de la influencia de la 
Marina como grupo de presión en la sociedad militar y en el gobierno en 
particular. 

En el mes de octubre el presidente Aramburu de acuerdo con el 



vicepresidente Isaac Rojas anunciaron sorpresivemente elecciones para una 
Asamblea Constituyente cuyo cometido sería reformar la Constitución. Hubo 
en su momento distintas interpretaciones acerca de esta decisión y todas 
parecen válidas. La adopción del sistema de representación proporcional 
podía indicar el interés del gobierno por tener un test previo a las elecciones 
generales que le permitiera medir el peso de cada fuerza política. Sea cual 
fuere la razón que decidió la medida, lo cierto es que se aceleró la crisis en el 
Ejército. Decididos a desplazar la pretendida hegemonía de la fuerza naval, 
algunos oficiales nacionalistas fraguaron documentos que probaban los 
intentos de la Marina por asumir el control hegemónico del gobierno e 
impedir la Convención Radical a reunirse en Tucumán para votar la 
candidatura de Frondizi a las presidenciales. El denominado «Plan Cangallo» 
ha sido estudiado en profundidad por Robert Potash en base a las memorias 
del ministro Hartung y es interpretado por este autor como uno de los últimos 
capítulos de la interna militar entre la oficialidad gorila y los sectores 
nacionalistas del ejército, quienes quedaron desplazados a raíz de estos 
acontecimientos. Lo que parecía ser un triunfo más de los navales resultó en 
la práctica un fortalecimiento para Aramburu quien esta vez logró imponer 
una significativa purga en la oficialidad del arma. Ganó en autoridad y esto 
significó una pérdida de peso para la Marina. Aún durante los meses de 
marzo y abril de 1957 se sintieron los últimos efectos de la interna militar 
relacionados con la decisión de Aramburu de reorganizar su ministerio con 
radicales de tendencia balbinista. En el nuevo gabinete cobró peso el ministro 
del Interior, doctor Carlos Aleonada Artamburú, quien intentó en vano alterar 
el calendario electoral para las elecciones presidenciales. Finalmente éstas 
fueron convocadas durante el mes de noviembre y se fijaron para el 23 de 
febrero del año entrante. Como test electoral, las elecciones de la Asamblea 
Constituyente habían dado al sector balbinista, organizado como Unión 
Cívica Radical del Pueblo el 24,2% de los votos emitidos; mientras que el 
sector liderado por Frondizi había obtenido el 21,2% de los votos. La primera 
fuerza estaba representada por los votos en blanco que sumaron el 24,3%. 
Los electores que se inclinaron por esta alternativa bien pudieron ser 
peronistas alentados desde el exilio por el propio Perón a través de su 
operador político John William Cooke. En todo caso era una franja de 



electorado que podía definir la elección presidencial. El segundo semestre de 
ese agitado año 57 había mostrado al gobierno el poder desestabilizante de la 
resistencia peronista concentrada en las bases obreras y manifiesta en 
numerosas huelgas y actos de sabotaje, consecuencia del descontento por la 
crisis económica y en demanda de un aumento de salarios que disminuyera 
los efectos negativos de la inflación. Mientras Aramburu y sus ministros 
civiles eran partidarios de una respuesta moderada a las demandas obreras; 
Rojas y la Marina se inclinaban por la represión y arresto de los dirigentes 
gremiales. La distancia entre el presidente y el vice se ahondaba y se 
deterioraba la imagen del gobierno. Pegado al desprestigio quedaba el 
gabinete balbinista y este sector del radicalismo comenzó a verse como parte 
del oficialismo. En el otro extremo de la oferta electoral crecía la Unión 
Cívica Radical Intransigente como la verdadera oposición y aumentaba sus 
posibilidades de captar a un electorado disconforme con los resultados del 
proceso abierto el 16 de septiembre de 1955. 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE DE 
1957 Y LA REFORMA 
CONSTITUCIONAL 


Reunida en la ciudad de Santa Fe, la Asamblea Constituyente sesionó 
entre el 30 de agosto y el 23 de septiembre. Viciada de nulidad debido a la 
proscripción del peronismo su actuación se vio opacada además por el 
justificado cuestionamiento de la bancada opositora y por la progresiva 
deserción de los convencionales que finalmente la dejaron sin quorum. La 
decisión de adoptar el sistema de representación proporcional dio 120 bancas 
a los partidos favorables a la reforma. 

La Unión Cívica Radical Intransigente con 67 bancas y la presidencia de 
Oscar Alende se hizo presente en la primera reunión preparatoria para 
impugnar la validez del cónclave y retirarse del recinto. Los restantes 
convencionales decidieron convalidar el mandato del gobierno revolucionario 
y resolvieron declarar vigente el texto constitucional de 1853 con las 
reformas de 1860, 1866 y 1898 y excluir las de 1949. En concreto la 
Asamblea sólo logró incluir el artículo 14 bis, vigente hasta el presente, que 
garantiza los derechos sociales básicos, a saber: condiciones dignas y 
equitativas para el trabajador, jornada limitada, descanso y vacaciones pagas, 
salario mínimo vital y móvil, igual remuneración por igual tarea, protección 
contra el despido arbitrario, estabilidad del empleado público, organización 
sindical libre y democrática, garantías gremiales como la posibilidad de 
concertar convenios colectivos y recurrir a la conciliación y al arbitraje, y el 
derecho de huelga. El Estado asumió asimismo la responsabilidad de otorgar 
a la ciudadanía los beneficios de la seguridad social, que tendría el carácter de 



integral e irrenunciable, bajo la forma de jubilaciones y pensiones móviles. 
Además de su tarea revisora de la Constitución y una vez que cumpliera con 
el cometido de volver al texto de 1853 y discutiera las enmiendas que 
considerara necesarias, la Asamblea pudo haber planteado el tema de la 
legalidad del gobierno provisional. Tenía en su poder la posibilidad de hacer 
efectivo el acatamiento del gobierno revolucionario al estado de derecho que 
suponía jurar la constitución reformada, para luego invitar al presidente y 
vicepresidente provisional a reasumir las funciones como autoridades de jure. 

Esto significaba cambios cualitativamente importantes que podían ser 
capitalizados por el gobierno revolucionario para lograr la ratificación de lo 
actuado hasta el momento o —por el contrario— servir a la ciudadanía para 
limitar el poder arbitrario del gobierno hasta entonces de facto. Discrepancias 
ideológicas, partidarias y personales malograron el normal desarrollo de la 
Asamblea y envolvieron las sesiones en un clima de inoperancia altamente 
nocivo y preocupante para el futuro democrático argentino. 


M. C. S. R. 


Almirante Rojas: «necesario para la salud de la República». 

En varias partes de sus Memorias... recogidas muchos años después por 
Jorge González Crespo, el entonces vicepresidente provisional describe y 
comenta sobre la base de sus recuerdos y apuntes de la época —los hechos 
que lo tuvieron como protagonista central: 

«En junio de 1956, mi servicio de inteligencia y su jefe [...] me 
informaron que se habían detectado rumores de una contrarrevolución 
para poner al peronismo en el poder [...] El 9 de junio a la noche, 
estaba en antecedentes de lo que iba a ocurrir y la Marina fue alertada. 

[...] Entre los medios de acción [de los complotados peronistas] 
figuraban el terrorismo, el ataque a cuarteles y la desarticulación de 
los medios de transporte. Inmediatamente advertí que la oportunidad 
era magnífica para dar un severo escarmiento al peronismo, ahora 



subversivo. [...] Cuando ordené la vigencia de la ley marcial y del 
decreto ley reglamentando el funcionamiento de los Consejos de 
Guerra Sumarios, sentí que hacía algo muy necesario para la salud de 
la República [...] No lo hice por temor o por odio [...] hice comunicar 
a las autoridades responsables [...] que no debía efectuarse ninguna 
aplicación de la ley marcial antes del amanecer y que debía requerirse 
mi autorización personal para hacerlo. Deseaba cubrir con mi 
autoridad todas las responsabilidades de los escalones subordinados 
—que podían proceder con ligereza o precipitación— y además 
deseaba evitar [...] confusiones con resultados irreparables [...]». 

En otras páginas amplía: 

«Desgraciadamente al general Cuaranta, que era jefe de la SIDE [en 
realidad dicho general no ocupaba ese cargo es esos días, sino que se 
desempeñaba como Comisionado Especial, en cuyo carácter participó 
en la represión] no le llegó esta información y entonces tuvo lugar 
aquel triste episodio de José León Suárez». 

[que igualmente él justifica basándose en la supuesta acción subversiva 
de las víctimas del hecho]. Y afirma también, en otro párrafo posterior: 

«Y aquí se produjo la irrefrenable escalada histórica de aquellos 
episodios». 

ROJAS, ISAAC F. Memorias del Almirante... Conversaciones con Jorge 
González Crespo. Buenos Aires, Planeta, 1993. 


G. A R. 


Rodolfo Walsh: «asesinato arbitrario e ilegal». 



En su obra Operación masacre, que alcanzó gran repercusión entre los 
jóvenes activistas políticos de las décadas siguientes, sostuvo este escritor y 
militante: 

«Suman 27 ejecuciones en menos de 72 horas en seis lugares. Todas ellas 
están calificadas por el artículo 18 de la Constitución Nacional, vigente en 
ese momento, que dice: “Queda abolida para siempre la pena de muerte por 
motivos políticos”. En algunos casos se aplica retroactivamente la ley 
marcial, [se refiere aquí al caso del grupo de civiles muertos por la policía 
provincial en José León Suárez]. En otros se vuelve abusivamente sobre la 
cosa juzgada. En otros no se toma en cuenta el desistimiento de la acción 
armada que han hecho a la primera intimación los acusados. Se trata en suma 
de un vasto asesinato, arbitrario e ilegal». 

WALSH, R., Operación masacre. Buenos Aires, Jorge Álvarez, 1969. 


Política y violencia en los cincuenta 

«Perón, siempre, tuvo una concepción de la política como guerra. (Sus 
adversarios o sus, con frecuencia, feroces enemigos también[...]). La guerra 
no es la continuación de la política por otros medios, sino la negación 
profunda de la política entendida como el arte humanista del entendimiento y 
el disenso entre las partes». 

r 

JOSE P. FEINMANN. La sangre derramada. Ensayo sobre la violencia 
política. Buenos Aires, Ariel, 1998. 

Los sucesos de 1955 y 1956 alcanzaron un grado de violencia inédita en 
lo que iba del siglo en materia de luchas por el poder político. Cuesta hoy 
entender que se realizara un bombardeo aéreo —por lo demás, 
inevitablemente indiscriminado y cruento por los medios disponibles— 
contra el centro de la ciudad capital, o que del otro lado, el propio Perón 
incitara públicamente a la multitud con la consigna de dar muerte a 
cualquiera que intentare alterar el orden. Y en cada caso (como lo hicieran un 



siglo atrás los políticos unitarios que presionaron a Lavalle para que matara a 
Dorrego o como lo expresó Rosas en su terrible discurso al asumir su 
segundo gobierno), se alegaría que la culpa de la situación era del adversario 
del enemigo —por haber generado a su vez violencia o por planear hacerlo. 
El bien de la Patria era esgrimido —con consignas diferentes— para justificar 
una violencia mayor. Aún la reflexión posterior incluía planteos que 
justificaban el derramamiento de sangre en nombre de valores supremos o — 
paradojalmente para ahorrar más sangre. (En su evaluación de los 
fusilamientos de junio de 1956, escribió años más tarde el contraalmirante 
Jorge Perrén— uno de los líderes navales de la revolución en Puerto 
Belgrano en 1955 —«La drástica represión del movimiento peronista [de 
junio de 1956] tuvo un alto costo en términos políticos a largo plazo. Fueron 
juzgados severamente quienes asumieron la tremenda responsabilidad; pero, 
muchos creimos que fue una medida inevitable y que contribuyó 
decisivamente a consolidar el Gobierno de la Revolución Libertadora; y, 
probablemente evitó otros enfrentamientos y quizás una guerra civil con 
pérdida de vidas incalculablemente mayores...». Por su parte, el historiador 
Potash comenta: «La conducta brutal de los jóvenes guerrilleros argentinos 
en la década de 1970 debe algo al modo en que el gobierno de Aramburu, 
producto a su vez de una revolución triunfante, trató a aquellos que se 
rebelaron en 1956». El oscuro asesinato del ex presidente en 1970 intentaría, 
a su vez, ser justificado públicamente invocando— precisamente —los 
fusilamientos de Valle y sus seguidores en 1956. Como ha quedado señalado, 
nuestra historia está sembrada de hechos de violencia política (y no sólo la 
nuestra, por algo Hobsbawm dice que el estudio del pasado confirmar los 
temores de los que suponen «que la historia— entre otras muchas y más 
importantes cosas —es el registro de los crímenes y las locuras de la 
humanidad»). Pero explicar mediante amplias generalizaciones los sucesos 
puntuales, no suele ser satisfactorio. ¿Cuándo comenzó —en lo que hace a la 
historia reciente, la del último medio siglo— la espiral? El régimen peronista 
conculcó las libertades públicas persiguiendo a sus opositores políticos y 
sindicales cerrándoles las vías democráticas y tratando de perpetuarse en el 
poder; algunos grupos opositores conspiraron e hicieron estallar bombas en 
Plaza de Mayo en abril de 1953; esa noche los activistas del peronismo 



destruyeron varias sedes de los partidos adversarios... En las fuentes de la 
época y en los trabajos de investigación posteriores se encontrarán respuestas 
en todas las direcciones a la pregunta ¿quién tiene la culpa? No hay duda de 
que el uso de la violencia suele generar (o a veces hace necesaria) una 
reacción similar, que suele ser con frecuencia mayor. Lo cierto es que en 
aquellos años, los partidarios de una u otra parcialidad encontraban 
justificativos para lanzar, al margen del espíritu y aun de la letra de la 
Constitución, el poder del Estado contra la otra (si estaban en el poder) o para 
alzarse en rebelión en caso contrario. Desde 1955 la proscripción del 
peronismo se basó —entre otras cosas— en el argumento de que la doctrina y 
las prácticas de ese movimiento eran incompatibles con una verdadera vía 
democrática; pero esa proscripción anulaba la posibilidad de una democracia 
de masas realmente participativa. Esa proscripción se prolongó como factor 
de inestabilidad durante casi veinte años y fue una de las causas —sólo una 
entre muchas otras— de la violencia posterior. Desde los 80" la violencia 
como medio de acción política sería repudiada por el discurso de casi toda la 
sociedad (e incluso la hipocresía de los que expresan esos sentimientos sin 
compartirlos realmente constituye un reconocimiento de la nueva escala de 
valores); pero previamente aquella sangre derramada en 1955-1956 se vio 
trágicamente opacada por los crímenes de los 70. 


G. A R. 


«Educación democrática». 

Si la educación había servido con eficiencia a los fines de 
adoctrinamiento de la sociedad impulsados por Perón, no lo haría menos en 
función del fervor «regenerador» que se impuso el gobierno nacido en 
septiembre de 1955. Una serie de medidas que atendieron tanto a los 
requerimientos de orden académico como a los que atañían a problemas de 
gestión educativa revelaron otra vertiente del esfuerzo hecho por las nuevas 
autoridades para borrar todo rastro de la administración anterior. Las 
consecuencias de la profunda polarización que afectaba al país en el orden 



político-ideológico estaban a la vista y afectarían el campo de la educación 
por largo tiempo. 

Con respecto a la enseñanza primaria, sobre la base de los postulados de 
la ley 1420, se restituyeron las funciones del Consejo Nacional de Educación, 
cuidando de garantizar fehacientemente su autarquía administrativa y 
pedagógio-didáctica, y sin perder de vista que habría que establecer 
claramente las facultades concurrentes de la Nación y de las provincias para 
servir a los principios del federalismo en materia de educación. La reforma 
constitucional de 1957 abriría el camino para que las constituciones 
provinciales se pusieran a tono con ella y se resolviera por esa vía la cuestión 
de las responsabilidades educativas de cada jurisdicción. En el nivel medio, 
más que plantear restituciones administrativas se puso el acento en problemas 
de contenidos de la enseñanza. Para acelerar y reforzar la regeneración moral 
de la Nación se apeló a la implantación de una materia que debería resaltar el 
valor de las tradiciones democráticas y republicanas. El decreto n.° 7625/55 
dispuso la inclusión de Educación Democrática en los planes de estudio de 
todas las modalidades de la escuela secundaria con el propósito de formar 
ciudadanos libres y responsables. 

Finalmente, la restitución también alcanzó a la universidad a través de la 
reimplantación de la vigencia de la ley Avellaneda, con el objetivo primordial 
de asegurar la autonomía de las casas de altos estudios y propender a que, 
desde su propio seno, surgieran las modificaciones que le garantizaran a las 
universidades nacionales una modernización libre de toda injerencia del 
poder político. El decreto ley 6403/55 proveyó el marco indispensable para 
regular las relaciones entre el Estado y la Universidad y, desde el punto de 
vista orgánico, atender a los aspectos funcionales vinculados con el ejercicio 
de la docencia. De todo ello saldrían el nuevo estatuto universitario y se 
afirmaría, de una vez por todas, el sistema de concursos de antecedentes y 
oposición para que los profesores accedieran al ejercicio de la cátedra. Por 
otra parte, de acuerdo con el interés de atender a la solución de cuestiones 
relativas a las particularidades regionales del país, se crearon dos nuevas 
universidades: por decreto ley n.° 154/55, sobre la base del Instituto 
Tecnológico del Sur, la Universidad Nacional del Sur, con sede en Bahía 
Blanca; por decreto ley n.° 22299/56 la Universidad Nacional del Noreste, 



destinada a servir con éxito las necesidades de las provincias de Corrientes, 
Chaco, Formosa y Misiones. 

No obstante, el consenso existente respecto de las medidas tomadas en el 
orden educativo, algunos sectores tradicionales del catolicismo reclamaron 
por el tono laicista de la política establecida. Perón había suprimido la 
enseñanza religiosa de las escuelas y las restituciones de la «Revolución 
Libertadora» habían obviado esa reparación. Desde la democracia cristiana, 
por otro lado, se avanzó en la propuesta de una redeñnición de los vínculos 
entre el Estado y la educación a la luz del «pluralismo espiritual e 
ideológico» que caracterizaba al país y demandaba, entonces, un correlativo 
«pluralismo escolar». Se reivindicaba, además, el peso que tenía en la 
cuestión el derecho de los padres para educar a sus hijos conforme a sus 
convicciones y los principios de su fe. En la enseñanza superior, por su parte, 
el artículo 28 del decreto ley 6403/55, contemplaba la posibilidad de crear 
universidades libres por iniciativa privada, que se regirían por una legislación 
a dictarse oportunamente. Como en otras épocas, detrás de estos planteos 
asomaba, renovada, la disputa en torno de la educación que, desde antiguo 
enfrentaba a católicos y liberales. Quedaba abierto el debate entre el principio 
de «la libertad de enseñanza» y el monopolio estatal de la educación. La 
contienda no se resolvería hasta 1958 y las argumentaciones en defensa de 
«la libertad de enseñanza» esconderían ciertas falacias que sólo 
contribuyeron a aumentar, considerablemente, la carga política e ideológica 
de la confrontación. 


A R. 


El «Malón de la Paz». Los indios existen y son argentinos 

Una reclamación por tierras usurpadas trajo a Buenos Aires, hacia 
mediados de 1946, a un grupo de collas —el llamado «malón de la paz»— de 
diversas localidades del Noroeste. El problema de la tierra era capital para los 
pueblos indígenas, arrinconados en los peores territorios, porque las entregas 
hechas por los gobiernos nacionales, en distintos momentos, no habían 



resuelto las consecuencias de los despojos sufridos desde los tiempos de «la 
conquista del desierto». La presencia de los indígenas en Buenos Aires 
provocó la intervención del Congreso y un pedido de informes al Poder 
Ejecutivo. La situación de los indígenas, de uno u otro modo, había 
constituido una preocupación de las autoridades nacionales y provinciales, 
que la abordaron de diversas maneras en cada tiempo y lugar. Como señala 
bien Carlos Martínez Sarasola, el tema fue siempre espinoso por las 
dificultades para admitir la convivencia en la diversidad con respeto hacia 
culturas que no se compadecían con los criterios de civilización de los 
blancos, para aceptar que les cabía como al resto de los argentinos la 
condición de ciudadanos y que la igualdad ante la ley era, también para ellos, 
un derecho inalienable que no podía quedar en una simple declamación. 

Hacia 1916 medidas promovidas por el presidente Victorino de la Plaza 
apuntaban a la protección y defensa de los indígenas pero entendida a través 
del sometimiento de su voluntad y sus modos de vida a las tradiciones y 
valores de la civilización occidental. Así nació la Comisión honoraria de 
reducciones de indios cuyas funciones, en realidad se reglamentarían bajo el 
gobierno de Alvear por un decreto de 1927. Quizás, el proyecto más 
progresista en orden a una verdadera integración del indígena a la vida de la 
comunidad nacional haya sido el que Yrigoyen presentó al Congreso en 
1921, aunque luego no prosperó. Se refería al Código de Trabajo donde se 
establecía que no habría diferencia alguna entre el trabajo de los indios y el 
del resto de los obreros. En 1939 los proyectos de creación de una Comisión 
Nacional de Protección al Indígena y el establecimiento de un régimen de 
colonias, revelaron, una vez más, el paternalismo del Estado en materia de 
política social referida a los indios y provocaron reacciones y resistencias de 
parte de las comunidades indígenas que frustraron las iniciativas. 

En 1940, el Consejo Agrario Nacional consideraba arbitrios para 
favorecer el otorgamiento de tierras a los indios pero sin variar 
sustancialmente los fundamentos de las decisiones en la materia. Este 
organismo, sin embargo, produjo, en 1945, un informe sustancial y 
significativo, sobre «El problema indígena en la Argentina». La política 
social impulsada por el coronel Perón desde la Secretaría de Trabajo y 
Previsión, a la que pertenecía el mencionado Consejo, permite, con todo. 



entender algunas ideas y datos de ese documento como un antecedente de las 
medidas que se tomarían con respecto a los indígenas durante los años del 
gobierno peronista. La Constitución de 1949 y los planes quinquenales 
ampararon la condición jurídica del indio como ciudadano y promovieron la 
participación popular del sector indígena. Una serie de otras disposiciones 
sobre trabajo indígena —ley 13560— y creación de colonias granjas en Salta, 
Jujuy, Presidente Perón (Chaco) y en los territorios de Neuquén y Formosa 
—ley 14254/53— apuntaron a la preservación de las culturas propias y la 
Dirección de protección al aborigen —1946— y la Comisión de 
Rehabilitación —1953— vinculada a la solución de los problemas de la 
cesión de tierras, completaron el panorama de un política reivindicatoría de 
los derechos indígenas con un carácter más igualitario. El gobierno de la 
«Revolución Libertadora», como en otros casos de medidas dispuestas por el 
peronismo, dio marcha atrás en el tema indígena y suprimió la Dirección de 
protección al aborigen —decreto-ley 12969, 18/7/56— y las provincias 
donde había desarrollado su acción debieron asumir, cada una de ellas desde 
la propia jurisdicción, la responsabilidad de atender los problemas del indio. 
Por otra parte, la reforma constitucional de Chaco, en 1957, aportó algunos 
progresos en cuanto a la defensa de la igualdad jurídica de los indígenas, la 
protección de su cultura, su derecho a la educación y su radicación en la 
tierra. 

Finalmente, en ocasión de la reforma de la Constitución nacional en ese 
mismo año de 1957, se insistió desde el organismo constituyente en la 
supresión —establecida en 1949— del inciso 15 del artículo 67 de la 
Constitución de 1853, por anacrónico y contrario a la defensa de los derechos 
humanos, donde se hablaba de «conservar el trato pacífico con los indios y 
promover la conversión de ellos al catolicismo». Todavía quedaría mucho por 
decir y por hacer en favor de políticas verdaderamente respetuosas de la 
realidad indígena de la Argentina. 


A. R. 



FRONDIZI. EL DIFICIL EQUILIBRIO 
ENTRE AUTORITARISMO Y 
DEMOCRACIA 


«[...] es de toda evidencia que las crisis militares fueron consecuencia de la 
acción coordinada de fuerzas político económicas que perseguían crear un 
clima de indisciplina militar como parte de un plan de disgregación nacional 
para llegar después a la dictadura. El objetivo final era la ruptura del régimen 
constitucional y la creación de un gobierno de fuerza que respondiera a los 
intereses de los grupos más reaccionarios nacionales e internacionales. No 
pueden pues, examinarse las crisis militares como problemas de cuartel, pues 
constituyen expresiones de una lucha que se está dando en todos los sectores 
y en todos los niveles». 

Declaraciones de Arturo Frondizi a Félix Fuña. Silvia F. Belenky: Frondizi y 
su tiempo. Buenos Aires, CEAF, 1984. 

«Fa seducción de Frondizi consistió en hacernos soñar ensueños futuristas. 
Nos vendió la ilusión del progreso, la de las mutaciones tecnológicas, la 
visión de un país en marcha veloz hacia la modernización, surcado por los 
mejores caminos, equipado por las mejores máquinas (...). Eos frondizistas 
pretenden encantar con cifras y gráficos y frases altisonantes para entendidos, 
son realistas y materialistas si por materia se entiende el lucro. Mezclan 
lenguaje revolucionario con manierismos gerenciales, stalinistas empresarios, 
capitalistas rojos. Dicen que la siderurgia es la base de la liberación, hablan 
de los tractores, de los rieles, los vagones, las torres de hierro que chupan 
petróleo, la industria pesada, la mecanización, la tecnificación, el carbón y la 



electricidad y el estándar de vida y la batalla del desarrollo. Así se frasea el 
espejismo tecnológico». 

ABRAHAM, TOMÁS. Historias de la Argentina deseada. Buenos Aires, 
Sudamericana. 1995. 


El panorama político 

El cálido verano de 1958 sirvió de marco a la campaña electoral para las 
elecciones presidenciales convocadas para el 23 de febrero. Durante el 
gobierno de la Revolución Libertadora el espectro de los partidos políticos se 
había fracturado entre los que mantenían su apoyo al gobierno de facto y 
trataban de modificar los aspectos que consideraban negativos y los que 
adoptaban una postura crítica y presionaban para que se volviera cuanto antes 
a la normalización institucional. En las filas conservadoras y en el 
radicalismo se dió además un fractura interna producto de distintas actitudes 
hacia la realidad política de la Argentina posperonista. Un sector minoritario 
del Partido Demócrata liderado por el dirigente bonaerense Vicente Solano 
Lima fundó el Partido Conservador Popular entendiendo que podían ser 
compatibles las ideas conservadoras con una política populista a través de 
una apertura hacia el peronismo. Como consecuencia de este 
desprendimiento, el conservadorismo quedó atomizado en varias pequeñas 
agrupaciones provinciales que siguieron con la postura antiperonista y liberal. 
Sin posibilidades ciertas de formar un partido a nivel nacional vieron 
reducidas sus posibilidades a la confrontación política local en elecciones 
provinciales y municipales. Entre de los partidos de izquierda, el socialismo 
se mantuvo unido y postuló el binomio Alfredo Palacios-Carlos Sánchez 
Viamonte, mientras el Partido Comunista con la férrea conducción de 
Vittorio Codovilla apoyó la línea Aramburu-Rojas en la gestión del gobierno 
de facto y luego dio sus votos a la UCRI. Como nuevas agrupaciones, 
aparecieron el Partido Cívico Independiente fundado por Alvaro Alsogaray y 
algunos partidos demócrata-cristianos además de agrupaciones neoperonistas. 
Proscripto el peronismo, el radicalismo constituía el partido mayoritario y por 
ende el único capaz de promocionar con éxito una candidatura a nivel 



nacional. Sin embargo en las filas radicales también se operó la fractura entre 
un sector abiertamente antiperonista y el Movimiento de Integración y 
Renovación (MIR) liderado por el presidente del comité nacional partidario, 
doctor Arturo Frondizi. La escisión definitiva se produjo durante 1956 año en 
el que Frondizi adoptó un discurso francamente opositor a la política del 
gobierno de facto con respecto a los sindicatos y al movimiento obrero. Las 
críticas se tradujeron en la formulación de un programa social que 
demandaba la liberación de los sindicalistas detenidos, la vigencia de una 
sola central obrera y un sindicato por rama industrial, una amnistía amplia 
como base para alcanzar la reconciliación nacional, y un proyecto económico 
de desarrollo bosquejado con los aportes de Rogelio Frigerio, un empresario 
que por su militancia juvenil en el Partido Comunista era identificado con los 
sectores de izquierda. A fines de ese año el MIR reunió una convención 
nacional partidaria en Tucumán que proclamó la fórmula Arturo Frondizi- 
Alejandro Gómez. Los sectores unionistas y sabattinistas no concurrieron y 
los balbinistas se retiraron del cónclave. En febrero de 1957 quedó 
constituida la Unión Cívica Radical disidente por el acuerdo entre Balbín, 
Amadeo Sabattini y Miguel Ángel Zavala Ortíz, nucleada detrás de la 
fórmula Ricardo Balbín-Santiago del Castillo e integrada por la mayoría de 
los intransigentes de la provincia de Buenos Aires, la intransigencia nacional 
sabattinista y los tradicionales unionistas. El nuevo comité nacional quedó 
bajo la presidencia de Crisólogo Larralde. Frondizi aceptó la candidatura 
proclamada en Tucumán y dejó la presidencia del comité nacional partidario 
a Oscar Alende. A los efectos de poder presentarse con sus propios cadidatos 
ambas ramas del radicalismo debieron diferenciarse adoptando las siglas 
UCRI para los Intransigentes de la convención de Tucumán y UCRP (del 
Pueblo) para el ala balbinista. El resto de los partidos presentaron 
candidaturas propias pero se descontaba que la mayoría del electorado se 
inclinaría por alguna de estas fórmulas radicales; lo que resultaba incierto era 
la conducta de la enorme masa de votantes peronistas que para las elecciones 
de la Constituyente habían votado en blanco. 


El pacto secreto 



Desde la proclamación de Tucumán el semanario Qué se había convertido 
en el vocero del programa electoral de Frondizi a través de los artículos de 
Frigerio y de Marcos Merchensky; pero la intervención de otros escritores 
provenientes del nacionalismo y del peronismo (Scalabrini Ortíz, Jauretche) 
le conferían un perfil movimientista, abierto a un espectro ideológico más 
amplio y capaz de ganar las simpatías del votante peronista, deseoso de 
pronunciarse contra el llamado «gorilismo», representado por Aramburu- 
Rojas y los partidos que lo secundaban con su participación en la Junta 
Consultiva Nacional. Isidro J. Odena observa que no fue casual que el 
general Perón fuera un asiduo lector de la publicación. El mismo autor da a 
entender que partió de Perón la iniciativa de entrevistarse con Frigerio, y el 
director de Qué viajó a Caracas donde el ex-presidente se había exiliado, para 
exponer el programa desarrollista —sólo realizable— a partir de una 
concertación social o integración en la que les cabía un papel destacado al 
movimiento obrero, al empresariado y al Estado. Mucho se ha escrito acerca 
de los términos del pacto por el cual Perón daría la orden a sus partidarios de 
votar por la fórmula de la UCRI. Básicamente la discusión giró en torno de la 
existencia de promesas concretas y si éstas fueron las incluidas en un texto 
que Perón dio a conocer en 1959 y que el presidente Frondizi negó por 
considerarlo apócrifo. Hay coincidencia en afirmar que hubo objetivos 
explícitos como revisar las medidas tomadas durante la Libertadora, 
restablcer las conquistas sociales y normalizar los sindicatos y la CGT sin la 
proscripción del peronismo. Más prudente parece dejar de lado estas 
conjeturas y evaluar los costos políticos que el pacto trajo aparejados para 
este nuevo intento de hacer gobernable la Argentina después de Perón. 


El arte de gobernar 

Los votos peronistas le habían dado un triunfo abrumador a la fórmula de 
la UCRI pero el apoyo comunista, aunque sin importancia numérica, 
aumentaba la desconfianza con que las Fuerzas Armadas habían delegado el 
poder al flamante presidente. Desde entonces y a lo largo de su mandato la 
actitud de la sociedad militar fue de una constante vigilia que tuvo momentos 



de verdadera presión al punto de generar un clima de golpe de estado 
permanente. A la intranquilidad castrense se fueron sumando sectores de 
oposición que cuestionaron las medidas económicas, el manejo de las 
relaciones con el movimiento obrero, la política educativa y la línea 
diplomática; todos y cada uno desde sus propios intereses sectoriales 
aportaron al deterioro progresivo de la figura y de la autoridad presidencial. 
Una primera etapa hasta enero de 1959 estuvo caracterizada por la puesta en 
práctica del programa desarrollista e integrador del movimiento obrero cuyos 
efectos inflacionarios repercutirían en las relaciones con el peronismo y 
malograrían el destino del pacto. Entre las primeras medidas de gobierno se 
concretó una ley de amnistía que si bien no levantó la proscripción del 
partido peronista, permitió a sus dirigentes actuar en política. En el ámbito de 
las relaciones con el movimiento obrero se devolvieron a los peronistas seis 
sindicatos intervenidos y se activó la normalización de varios gremios 
mediante la libre elección de los dirigentes sin intervención oficial, lo que 
también suponía devolverlos a la dirigencia justicialista. En el mes de agosto 
se promulgó la Ley de Asociaciones Profesionales que siguió el criterio de un 
sólo sindicato por rama industrial... Con respecto al sector militar la idea del 
presidente fue respetar la autonomía de las Fuerzas Armadas y atendender a 
sus demandas presupuestarias. Una reforma en la Ley de ministerios llevó a 
la categoría de secretarías a los tres ministros militares y creó la cartera de 
Defensa. El secretario de Guerra, general Solanas Pacheco trató de asegurarse 
el control de la institución a través de una amplia reorganización de los 
mandos que incluyó el deplazamiento del general Carlos Toranzo Montero, 
enviado en misión a Washington. Con la Marina el presidente continuó la 
práctica de asignarle un lugar de importancia en la seguridad interna a través 
del control de la policía federal. Sin embargo, el contralmirante Arturo Rial 
se hizo eco de las preocupaciones sobre el avance de elementos de izquierda 
en el gobierno y reunió en torno suyo a la oficialidad descontenta y a algunos 
políticos de la UCRP como Zavala Ortíz y Carlos Perette, interesados en 
maldisponer a las Fuerzas Armadas contra el presidente. Las quejas iban a 
manifestarse en el discurso que el jefe naval daría en la comida tradicional de 
camaradería del mes de julio a realizarse en el Centro Naval. Con cautela 
pero con firmeza el presidente no aceptó los términos del discurso, suspendió 



la comida y aplicó la sanción disciplinaria a Rial. La oficialidad naval 
respondió al presidente. No tuvo la misma suerte cuando meses más tarde el 
secretario de la Aeronáutica debió enfrentar la rebelión de toda la cadena de 
mandos del arma, disconforme con la reincorporación al servicio activo del 
comodoro JulioKrause, destituido en 1957 a raíz de cuestionar la dilación del 
gobierno de Aramburu de la fecha pautada para las elecciones presidenciales. 
Desde entonces algunos sectores de la sociedad militar lo tenían identificado 
como nacionalista, y otros como frondizista. En esta instancia el presidente 
debió ceder y sacrificar la permanencia de su secretario de Aeronáutica; 
dejando un lamentable precedente para los futuros planteos castrenses. Ese 
agitado primer año de gobierno terminaría con los prolegómenos de una de 
las más graves crisis político militares de la presidencia desarrollista, cuyos 
comienzos estuvieron relacionados con las medidas de fuerza del sindicato de 
petroleros en repudio de los contratos firmados por el gobierno. El blanco de 
los ataques fue Frigerio en su carácter de Secretario de Relaciones 
Económicas y Sociales de la presidencia de la Nación. Una huelga apoyada 
por las 62 Organizaciones decidió al presidente a decretar el estado de sitio 
en todo el territorio, medida se prolongó durante todo su mandato. La crisis 
se complicó por la actitud del vicepresidente quien amenazó con renunciar si 
los contratos no eran sometidos a la consideración del Congreso. Frondizi 
actuó con firmeza y el costo de sostener la política petrolera fue la renuncia 
de Gómez y el deterioro de las relaciones entre el presidente y el movimiento 
obrero peronista. Robert Potash subraya las consecuencias institucionales 
posibles —que de hecho se dieron— al dejar vacante el cargo de 
vicepresidente de la Nación. Cuando a fin de año el presidente anunció su 
plan de estabilización para 1959 y entre las medidas se conoció la decisión de 
vender el frigorífico Lisandro de la Torre, el pacto Perón Frondizi quedó 
herido de muerte y aceleró su agonía en la medida en que el gobierno 
reprimió las medidas de fuerza de los trabajadores y retomó el control de 
varios sindicatos. Llevado a la situación límite de decidir, el presidente 
sacrificó su proyecto social y priorizó el programa económico; para ello 
necesitó el apoyo de las Fuerzas Armadas. 



Un programa para el desarrollo 


Durante su campaña electoral, Frondizi desempolvó los antiguos 
principios doctrinarios que una década atrás, en Avellaneda, habían sido 
propuestos por el Movimiento de Intransigencia y Renovación (MIR). En 
ellos se hablaba de colocar la economía al servicio del pueblo y no de 
minorías, de nacionalizar los servicios y el petróleo, de la participación de los 
obreros, técnicos y empleados en la conducción de la empresa, del derecho a 
huelga y de libertad sindical, y hasta de reforma agraria «inmediata y 
profunda». La filiación con estos ideales no sólo constituía un programa de 
gobierno, sino una declaración de nacionalismo económico. Hasta en su 
discurso del l.° de mayo de 1958 cuando asumió la presidencia, si bien ya no 
mostraba obstinación frente al capital privado, señalaba que aceptaría su 
colaboración en la medida en que «no se altere el dominio y el contralor 
público sobre la actividad estatal», y aclaraba que las empresas 
nacionalizadas «deben ser mantenidas como tales, y en ese sentido, las 
decisiones adoptadas deben considerarse irreversibles». 

Pero casi inmediatamente después del triunfo electoral, empezó a revelar 
las primeras señales de lo que a fines de ese año se convertiría en el Plan de 
Estabilización y Desarrollo, programa que marcaba el camino de lo que a su 
entender permitiría lograr la independencia económica. Sumamente 
influenciado por los estudios realizados por la CEPAL, consideraba que 
resultaba imprescindible el desarrollo de industrias de base (acero, petróleo, 
petroquímica, papel) que pusieran fin a la dependencia que el país tenía en 
materia de insumos importados. Obviamente, el dilema era cómo hacerlo. 
Frente a la insuficiencia de capitales internos, parecía no existir más remedio 
que recurrir al capital extranjero. 

Si se esperaba la concurrencia de inversiones, había que dar una imagen 
de estabilidad que, dada la escasez de divisas y el estrangulamiento de la 
balanza comercial, sólo se lograría con alguna ayuda financiera que resultaba 
infructuoso buscarla en el mercado interno. Esta apertura demandaba 
decisiones que terminarían conspirando contra los objetivos del proyecto 
original. Los préstamos exigían disciplina económica, y los capitales 
garantías y señales de buena disposición. Pese a que no se abandonaron las 



expectativas de desarrollo, el gobierno de Frondizi quedó atrapado en una 
política económica que, a simple vista, no parecía desafiar a la ortodoxia 
liberal, con planes de ajuste y transferencia de recursos a los sectores 
tradicionales que pronto agregaron complicaciones a las que ya tenía. A los 
que nunca habían creído en él, pronto se sumaron los que desafiaron la 
disciplina partidaria y, con más motivos, los que habían obedecido —algunos 
sin mucha convicción— la recomendación que Perón había hecho desde el 
exilio. Atrapada por la falta de apoyos políticos, la experiencia de la UCRI 
estaba destinada al fracaso. Pero no sucedió lo mismo con algunos de sus 
objetivos y —sobre todo— con algunas de las medidas implementadas, que 
tendrían una notable influencia sobre las decisiones económicas tomadas a lo 
largo de la década de 1960. 


Estabilidad y desarrollo: ¿para quién y cómo? 

Junto con el presidente, el otro «cerebro» de la transformación era 
Rogelio Frigerio, que no gozaba del beneplácito de las Fuerzas Armadas ni 
de los sectores tradicionales —y, a decir verdad, tampoco de muchos 
militantes de la UCRI— ya que veían en él, además del hombre encargado de 
negociar con Perón, a un individuo con un sospechoso pasado caratulado de 
«marxista». Debido a estas presiones, Frondizi prefirió nombrar como 
Ministro de Economía a Emilio Donato Del Carril, reservándole a Frigerio la 
Secretaría de Relaciones Económicos y Sociales de la Presidencia desde 
donde, menos expuesto, tenía un control privilegiado de la situación. Los 
primeros pasos del gobierno contribuyeron a sembrar algunas dudas con 
respecto a cuál sería el camino a seguir. Entre mayo y diciembre de 1958, la 
ley de amnistía y la de asociaciones profesionales fueron acompañadas por un 
aumento de salarios del 60% sobre el nivel de febrero de ese mismo año. Esta 
aparente voluntad de cumplir con lo pactado en Caracas, apenas si podía 
disimular el malestar que provocaban los contratos petroleros (ver...) que 
habían sido anunciados en el mes de julio. Los encargados de despejar el 
horizonte fueron un nuevo brote de inflación (de alrededor de un 40% en esos 
meses) y una amenazante crisis de la Balanza de Pagos. Se necesitaban 



capitales con urgencia y oxígeno para lograr sobrellevar el déficit fiscal, lo 
que obligo a que en el Plan económico presentado a fines de diciembre de ese 
año el desarrollo estuviera acompañado por la «estabilización». Para poder 
solucionar el problema de su balanza de pagos, el gobierno firmó con el FMI 
un acuerdo Stand by (del inglés to stand by, sostener) que exigía como 
contrapartida un severo ajuste. El gobierno recibiría casi 330 millones de 
dólares del FMI y de otros bancos privados siempre y cuando cumpliera con 
determinados compromisos. Como condición, se obligaba a realizar un 
control monetario más rígido, a terminar con los controles de precios y los 
subsidios al consumo, a restringir el crédito y elevar las tasas de interés, a 
devaluar el peso y a no incurrir en aumentos salariales. Para reducir el déficit 
fiscal, debía dejar de «sostener» empresas estatales reduciendo personal y 
aumentando tarifas de servicios públicos y de combustibles (ferrocarriles 
60%, subtes 100%, petróleo 200%), aunque al fin de cuentas se conminaba al 
Estado Nacional a que procediera a privatizar a la brevedad todo aquello que 
aún conservaba. Los contratos petroleros habían sido un estímulo para la 
inversión extranjera que, ahora con la estabilidad, tomaría la firme decisión 
de invertir. Se sancionó entonces la ley 14780 que otorgaba grandes 
beneficios a los inversionistas, permitiéndoles la posibilidad de transferir sus 
utilidades y una gran libertad para que, llegado el caso, pudieran repatriar el 
capital invertido. Se procedió además a devolver las empresas expropiadas 
(grupo Bemberg y DINIE) y solucionar los diferendos que subsistían con las 
compañías eléctricas y de gas. La famosa CADE se asoció con el Estado 
dando origen a SEGBA, empresa mixta en la que la cuestionada compañía 
era socia mayoritaria gracias a un revalúo de sus activos, y ANSEC se 
comprometía a invertir una parte de lo que recibiría por una empresa que 
había sido expropiada hacía más de una década. 

Los efectos de la política implementada fueron variados. Gracias al 
dinero recibido y al plan de austeridad, el gobierno pudo superar el 
estrangulamiento de su balanza de pagos y poner en marcha su plan de 
desarrollo. Si bien no en la medida de lo esperado, llegaron cuantiosos 
capitales que tuvieron como destino la industria automotriz, la petroquímica y 
la siderurgia, punto en el que parecían coincidir los intereses del 
desarrollismo y los de las grandes transnacionales. El gobierno confiaba en 



que sería la inversión y no el aumento de salarios lo que reactivaría la 
demanda del consumo interno. Pero como señala Schvarzer, el gobierno 
estaba más preocupado por atraer que por regular. El caso de la industria 
automotriz es emblemático, puesto que «la dimensión productiva más 
económica era, en general, superior a la demanda del mercado interno», lo 
que provocaba una distorsión en los precios debido a sus altos costos 
operativos. 

Muchas de las empresas que llegaron se limitaron a armar en el país 
partes importadas, y luego de realizar interesantes negocios financieros y 
comerciales, en poco tiempo decidieron partir. 

La estabilidad trajo consigo una caída del salario real y un aumento del 
costo de vida que alteró la precaria paz social que el gobierno había logrado 
conseguir. Los coletazos de los contratos petroleros habían obligado a 
Lrondizi a deshacerse de su cuestionado «secretario» en noviembre de 1958. 
A comienzos de ese mes, en Mendoza los trabajadores petroleros del Estado 
(SUPE) declararon una huelga que cuestionaba la privatización y la posible 
reducción de personal que esta traería aparejada. El conflicto pronto recibió el 
apoyo de las «62 organizaciones» y sirvió de justificativo para que el 
gobierno, respondiendo a la intranquilidad de las Fuerzas Armadas decretara 
el Estado de Sitio. Aún cuando este conflicto pudo ser superado por la vía de 
la negociación, la tensión se agravaría en los primeros días de enero de 1959 
cuando el Congreso autorizó la privatización del frigorífico Lisandro de la 
Torre. Frente a la toma del establecimiento por parte de los obreros, el 
gobierno desató una represión que pronto debió hacerse extensiva al barrio de 
Mataderos y a otros reductos industriales del Gran Buenos Aires y La Plata 
donde se produjeron violentos enfrentamientos. Las huelgas y el sabotaje a lo 
que se sumaría el primer brote de guerrilla en Tucumán comenzaron a 
extenderse por todo el país, especialmente en aquellos centros urbanos donde 
los obreros industriales parecían demandar mucho más que un aumento 
salarial. La radicalización de las demandas de un proletariado que se seguía 
proclamando peronista, llevaron a que creciera la incertidumbre y el espanto 
de los más reaccionarios. Consciente de esta situación y tratando de conciliar 
la tranquilidad de los sectores dominantes con su proyecto de desarrollo, 
Frondizi continuó desplazando a Frigerio de la escena pública (ahora lo 



asesoraba clandestinamente en la quinta de olivos). Aceptando la sugerencia 
de este último, tomó la decisión de convocar a Alvaro Alsogaray a quien 
entregó en junio de 1959 la carteras de economía y trabajo. El nuevo ministro 
era más partidario de la estabilización que del desarrollo, pero ofrecía 
tranquilidad a las fuerzas armadas. 

Pocas dudas quedaban de cuales eran las intenciones del admirador de la 
política social de mercado cuando aludió a que había que «pasar el invierno». 
A lo largo de ese año y durante 1960, el congelamiento salarial, la reducción 
del déficit fiscal y la ayuda de las inversiones y del crédito externo 
permitieron que algunos indicadores macroeconómicos evidenciaran una 
saludable mejoría. Pero el costo de detener la inflación era alto; a lo largo de 
1959 el costo de vida aumentó en más de un 100%, y si bien había 
aumentado la tasa de capitalización, el endeudamiento externo —en 1962 
representaba tres veces el importe de las exportaciones anuales— muy pronto 
condujo a una nueva crisis de la balanza comercial que era sostenida por el 
endeudamiento. 

La redistribución de ingresos no había generado un aumento de la 
inversión interna, y el bajo nivel de las exportaciones se contraponía con la 
salida de divisas en carácter de amortizaciones, dividendos, regalías y 
asesoramiento técnico. Con una situación social crítica y confiado en que tal 
vez lo peor ya había pasado, Frondizi aprovechó lo que sólo en el marco de 
su precaria situación endémica podría interpretarse como una «coyuntura 
favorable». En abril de 1961desplazó a Alvaro Alsogaray —quien cada vez 
ponía menos reparos en manifestar públicamente su desdén hacia las ideas 
desarrollistas— y en su reemplazo nombró a Roberto Alemann. Nuevamente 
aparecía el fantasma de la inflación y con un muy mal pronóstico, ya que en 
vista de las elecciones de 1962, el gobierno decidió «aflojar» su política 
salarial. Con una situación externa cada vez más comprometida, el gobierno 
se acercaba a su fin. Pese a que hasta ese momento poco parecía haber 
cambiado, como señala Portantiero el impulso industrial había permitido que 
se gestaran «nuevos grupos en el entorno del poder y cambios en la conducta 
de los tradicionales», promoviendo el ascenso de una «burguesía gerencial». 
Los sectores que se hallaban ligados al sector agropecuario y mercantil 
tradicional, desconfiaban del afán tecnológico que, para colmo de males. 



parecía traer en sus entrañas la revolución socialista. La orfandad de Frondizi 
era absoluta a comienzos de 1962. A comienzos de ese año, Alemann dejo su 
puesto a Carlos Coll Benegas, que a su vez sería reemplazado pocos días 
antes del golpe por Jorge Wehbe, el quinto Ministro de Economía en menos 
de cinco años. 


El crítico año 59 

La política de austeridad inaugurada por el gobierno llevó a mitad de año 
al ingeniero Alvaro Alsogaray al ministerio de Economía. La presión 
opositora produjo el definitivo desplazamiento de Rogelio Frigerio como 
asesor personal del presidente. Con Frigerio fueron removidos varios 
funcionarios. El clima social era continuamente alterado por el 
recrudecimiento de huelgas, actos de sabotaje y atentados terroristas; 
producto del accionar de los comandos peronistas que ya respondían 
abiertamente a la orden de Perón de desestabilizar el gobierno. Al 
descontento del movimiento obrero se sumaron el conflicto estudiantil 
provocado por las medidas que el gobierno impulsó en el orden educativo y 
la publicidad del texto que resumía el pacto secreto entre Perón, Frigerio y 
Frondizi. Dentro del ejército se gestó una sublevación en la que estuvo 
comprometida la oficialidad antiperonista de la Fibertadora y que presionó al 
gobierno para remover al subsecretario del arma coronel Reimúndez 
sospechado de querer asumir un protagonismo político aprovechando sus 
conexiones con dirigentes sindicales peronistas. En semanas la crisis se 
extendió a la Marina y culminó con una reorganización de mandos en ambas 
fuerzas. Vuelto de Estados Unidos, el teniente general Carlos Severo Toranzo 
Montero asumió como Comandante en Jefe del Ejército. El presidente debió 
ceder a las presiones castrenses, abiertamente en rebeldía para sostener el 
nombramiento del nuevo comandante. 

Respaldado por un grupo de generales, traía una nueva concepción del 
papel de las Fuerzas Armadas como tutelares del orden interno ante el posible 
avance del comunismo y la guerrilla marxista. Como en otras instancias de la 
historia argentina la política interna se miraba cada vez más a través del 



cristal del marco ideológico internacional. 


El fantasma del comunismo 

El nuevo comandante en jefe había participado en la Junta Interamericana 
de Defensa y traía las ideas de defensa hemisférica que el Pentágono 
diagramaba contra el avance del comunismo. En el plano internacional la 
vigilia de las fuerzas armadas del continente americano se justificaba por el 
vuelco que la revolución cubana de Fidel Castro había dado al definirse por el 
marxismo-leninismo. Se temía que el éxito de la insurrección armada en la 
isla caribeña junto a otras experiencias relacionadas con los procesos de 
descolonización y liberación nacional pudieran alentar tanto a los sectores 
estudiantiles como al movimiento obrero de los países de América Latina a 
adoptar la guerra de guerrillas como método de lucha para revertir la 
situación de pobreza e injusticia social, vista como la consecuencia directa 
del imperialismo norteamericano. Esta hipótesis de conflicto llevada al plano 
local se traducía considerando el crecimiento de la resistencia peronista en 
sus variadas formas como el preludio del comunismo. A comienzos de la 
década del sesenta los políticos conservadores, los radicales del Pueblo y la 
Iglesia entre otros sectores de opinión se hacían eco de la preocupación 
castrense y la alentaban denunciando la debilidad del gobierno para extirpar 
los elementos de izquierda que se manifestaban dentro del movimiento 
obrero, en los claustros universitarios y en el ámbito cultural. ¿Había 
realmente un peligro de avance comunista en la Argentina o era simplemente 
una manifestación de la paranoia macartista de algunos sectores civiles y 
militares? A juzgar por la representatividad del Partido Comunista —algo 
más de 200 000 votos en las elecciones de 1957— no parecía ser preocupante 
en el espectro político local, sobre todo si se tenía en cuenta su carácter 
legalista, opuesto a la lucha armada. En cambio sí podían utilizarse las 
acciones terroristas del movimiento obrero peronista o de los comandos 
clandestinos y los primeros brotes guerrilleros que habían surgido en 
Tucumán y Salta para alentar el fantasma del peligro comunista haciendo una 
relación directa entre comunismo-peronismo. De hecho, los guerrilleros del 



comandante Uturunco eran jóvenes peronistas, sin embargo sus acciones 
todavía podían considerarse de dudosa peligrosidad. El sabotaje industrial en 
Córdoba, por el contrario, provocaba daños materiales de consideración y 
pérdidas humanas. En el marco de esta creciente ola de atentados que ya se 
empezaban a calificar como «subversivos» una bomba contra el domicilio de 
un oficial del ejército obligó al presidente a atender las presiones de Toranzo 
Montero y a poner en vigencia el Plan CONINTES (Conmoción del Orden 
Interno) por el cual se asignaba a las Fuerzas Armadas el control directo de la 
represión del terrorismo y el juzgamiento de los acusados por parte de 
tribunales militares. La puesta en práctica de este plan motivó conflictos de 
jurisdicción que concluyeron en la intervención federal de la provincia de 
Córdoba por ley votada en el Congreso. Alentado por su creciente poder 
dentro del ejército el Comandante en Jefe provocó un enfrentamiento con el 
presidente mediante la presentación de un memorándum donde le exigía la 
rectificación de la política económica, especialmente en el área del petróleo, 
la intervención a las universidades y el retorno a los principios sustentados 
por la Revolución Libertadora. Frondizi decidió denunciar la conspiración a 
través de un mensaje transmitido por radio a la ciudadanía y paralelamente 
recibir al general insubordinado. Según el relato del presidente citado por 
Nelly Casas, Frondizi se negó a renunciar y dio al militar dos opciones: «... 
O me pega un tiro, o me mete preso. Tome su decisión ateniéndose a la 
realidad». Algunos autores subrayan que la intervención del ex-presidente 
Aramburu y la lealtad de la Marina y la Aeronáutica contribuyeron a superar 
la crisis. El saldo fue la renuncia del secretario de Guerra, general Larcher en 
el mes de octubre y su reemplazo por el jefe de la guarnición de Campo de 
Mayo, general de brigada Rosendo Fraga, que acompañaría a Frondizi hasta 
el final de su gestión. Con el nuevo secretario declinó el poder de Toranzo 
Montero quien pidió ser relevado de su puesto y fue pasado a retiro a 
comienzos de 1961. En razón de su antigüedad fue nombrado para 
reemplazarlo el general Raúl Poggi. Si bien la figura presidencial salió 
fortalecida de este último planteo militar, el fantasma del comunismo seguía 
rondando la mente de militares y civiles. Nuevas crisis y otros planteos 
motivados por la política exterior del presidente acelerarían los tiempos hacía 
el golpe de estado definitivo. 



Alejandro Cristófori 
María Cristina San Román 



NUESTRO PASADO RECIENTE: 
¿HISTORIA O TESTIMONIO? 

«El hombre que se aventure a escribir sobre historia contemporánea debe 
esperar verse atacado, tanto por lo que ha dicho como por lo que dejó de 
decir». 

Voltaire, en carta a Bertin de Rocheret. 

Empecemos por definir el marco cronológico: entendemos como historia 
reciente la que pertenece directamente como experiencia vital —en el rol de 
protagonistas o testigos de su propio tiempo— a las generaciones 
actualmente vivas. Podemos considerar que, no obstante la clásica 
periodización de la historia tradicional, ella es nuestra verdadera historia 
contemporánea. Obviamente, ese espacio admite varias delimitaciones pero, 
en general, podemos incluir en él la segunda mitad del siglo XX, que es, para 
nuestro país, el ámbito cronológico iniciado con el surgimiento del 
peronismo. Encarar la crónica y valoración de las últimas décadas por parte 
de los contemporáneos era considerado antes más una labor periodística que 
propia de los historiadores profesionales. El francés René Remond ha escrito 
que «es necesario hoy en día un esfuerzo de imaginación [...] para 
representarse lo que era alrededor de los años 50, el recelo o la reserva 
universitaria con respecto a una historia juzgada demasiado reciente. Los 
espíritus más acostumbrados a la crítica de las fuentes, los más entrenados a 
la interpretación del pasado, quedaban desconcertados frente a la actualidad y 
no emitían juicio alguno, prefiriendo remitirse a la apreciación de 
comentadores que no poseían ni su cultura ni su rigor...» Ese recelo fue 



superado por diversas razones culturales y —en parte, desgraciadamente— 
políticas. En primer lugar la curiosidad, el deseo de entender los cambios 
cada vez más acelerados y a menudo dramáticos y la esperanza (tal vez 
demasiado optimista) de extraer lecciones aplicables de la historia cercana, 
han borrado esa frontera entre un pasado asequible por las vías académicas y 
otro más inmediato y vedado a ellas. 

La «tierra de nadie» (Remond dixit) antes existente entre «la historia» y el 
presente ha sido cada vez más explorada por historiadores junto a los 
periodistas, confluyendo y complementándose ambas miradas y sus métodos 
de trabajo. Entre nosotros, a la vez, desde expresiones muy divergentes del 
espectro político se intentó —especialmente en los 70' y los 80', aunque 
había antecedentes— poner a la historia reciente al servicio de las batallas 
ideológicas que se libraron en esos años. Se trató de lo que Plumb llama «uso 
del pasado». (Y no sólo se lo hizo con la historia reciente: lecturas «actuales» 
intentaron ser impuestas desde el poder o desde las diversas banderías y así 
hubo enfoques que pretendían, por ejemplo, poco menos que convertir a 
Liniers en un líder antiimperialista, a San Martín en un revolucionario social, 
y —del otro lado— posiciones amenazantes desde las que se exigían 
explicaciones si se empleaba en clase la expresión «burguesía» al describir... 
el siglo XIX). Ello ratificó la validez de aquella afirmación del inglés Lewis 
Namier: «Cuanto menos amordace el hombre el libre juego de su mente con 
una doctrina o un dogma político, tanto mejor para su pensamiento...» o el 
juicio del argentino J. A. Portas, quien comentaba que cuando en la 
evaluación de los hechos entraba «la razón de Estado o de partido» se 
empezaba a decir tonterías... Por una razón o por otra, lo cierto es que la 
historia reciente entró también en el marco de la investigación sistemática e, 
incluso, llegó a los programas de estudio y a las aulas. Y está bien que así 
sea. Pero esa aprobación no la libra de sus problemas. Lo plantea Hobsbawm 
en el Prefacio... a su historia de la presente centuria: «Nadie puede escribir 
acerca de la historia del siglo XX como la de cualquier otro período, aunque 
sólo sea porque nadie puede escribir sobre su propio período vital como 
puede (y debe) hacerlo sobre cualquier otro que conoce desde fuera...» En 
primer lugar, la cercanía de los hechos dificulta el acceso a fuentes 
importantes —documentos secretos o simplemente desconocidos, testigos 



que no quieren dar su versión por razones personales que suelen develarse 
mucho tiempo después (es el caso, por ejemplo, de los informes diplomáticos 
sobre la última dictadura proveniente de fuentes norteamericanas y 
difundidos por Clarín en marzo de 1999). Por otra parte no es sencillo 
desbrozar la maleza y dejar de lado informes fraudulentos resultado de la 
ignorancia o de operaciones de acción psicológica (lo que los periodistas 
llaman «pescado podrido»). En segundo término hay muchos procesos en 
curso cuyo final es imprevisible y, por lo tanto, no es fácil entender en 
significado de los eventos que le dieron origen. Un tercer aspecto a 
considerar— y en nuestro caso es el más importante —es que hemos 
transitado la época y tenemos vivencias y valoraciones ineludiblemente 
subjetivas, lo que convierte nuestro relato tanto en crónica como en 
testimonio desde el punto de vista en que nos tocó estar. Y no podemos 
desprendernos de ello con facilidad. Por su parte, el público lector también 
guarda su propia memoria y a veces ella está teñida por la forma en que en su 
momento se difundieron las noticias impactantes, como sucedió, por ejemplo, 
en la guerra de las Malvinas (explica Remond: «... comprobé que el impacto 
de los primeros minutos tenía un impacto decisivo [...] el público no vuelve 
sobre la primera impresión; ni siquiera es seguro que los historiadores puedan 
más adelante corregir una visión errónea...»). Todo debe ser pasible de 
discusión y redescubrimiento, incluso la interpretación del lector. Es 
inevitable la subjetividad, pero debe ser compensada por la amplitud crítica al 
exponer los eventos y distinguir entre lo indudablemente cierto, lo solamente 
probable y nuestro propio juicio de valor. Citemos nuevamente a Portas: se 
debe hacer Historia «sin que el sol de la gloria achicharre cerebros o el afán 
de romper vidrios maltrate la necesaria equidad». Nada fácil... 

Gabriel A. Ribas 


«Sea sensato, pida lo imposible... Que nos hemos metido en un buen lío». 

«En el breve lapso [...] de una vida, la técnica moderna, [...] ha fundido 
súbitamente en una unidad la totalidad del mundo habitado. Todos los 



pueblos y culturas [...] se encuentran hoy por primera vez en la historia, en 
estrecho y mutuo contacto físico. Y no obstante seguimos estando tan 
alejados mentalmente unos de otros como antes [...] entramos en una de las 
épocas más peligrosas que jamás haya tenido que atravesar la especie 
humana...», expresaba Arnold Toymbee en 1955. Ese año moría Albert 
Einstein, quien describió con claridad la amenaza: 

«Se trabaja febrilmente, detrás de misteriosos muros, a fin de completar los 
medios de destrucción en masa. Una vez que se haya alcanzado este objetivo, 
la contaminación radiactiva de todo el mundo quedará comprendida dentro de 
los límites de la posibilidad técnica; y con ella la destrucción de todas las 
formas de vida en este planeta. [Debemos] avisar al mundo [...] amenazado 
por un peligro cuya magnitud al parecer no captan aquellos que tienen el 
poder de tomar grandes decisiones [...]. La liberación de la energía encerrada 
en el átomo lo ha cambiado todo, salvo nuestras maneras de pensar, y por 
razón de esto avanzamos incesantemente hacia una catástrofe...» Otra 
cuestión central era la demográfica: en 1950 la población mundial era de más 
de 2500 millones de humanos (Argentina iba camino a los «20 millones» que 
invocaría retóricamente Arturo Frondizi). La especie había crecido más de un 
50% con respecto a 1900 y esa tendencia se aceleró: en 1975 se superaron los 
4000 millones. Si consideramos que en 1800 rondaba los 950 millones, 
podemos hablar de una «especie exitosa». Algunos como el historiador Ernst 
Gombrich, en cambio, consideran este crecimiento en el siglo XX como «una 
catástrofe, un desastre» que no sabemos como atajar. Durante las tres décadas 
que siguieron a la segunda guerra mundial esa población vivió (vivimos) 
entre las esperanzas e ilusiones que creaba el extraordinario desarrollo 
material, científico y tecnológico que aumentaba la duración de la vida y 
mejoraba su calidad dentro del «Estado de bienestar» en muchos países, 
mientras enormes masas seguían vegetando en la pobreza o la miseria en la 
mayor parte del «Tercer Mundo». Pero las ideas de redención social 
anunciaban procesos de liberación y progreso también para ellos; otros como 
el francés Servan Schreiber, temían que esa brecha no dejaría de ampliarse. 
Todos quedaban bajo la espada de Damocles nuclear. Esa amenaza constituye 
una de las paradojas más absurdas y terribles de la historia: implicó un 
desarrollo tecnológico nunca visto antes (que tuvo repercusiones en muchos 



ámbitos), pero significó gastos de cientos de miles de millones de dólares 
para fabricar artefactos letales, vectores para transportarlos y redes de 
comunicaciones, alerta y seguridad, cuya existencia —se suponía— 
disuadiría al «otro bando» de atacar. La idea era que las armas no se usarían. 
Porque si había una guerra atómica general la siguiente (Einstein dixit) «se 
libraría con piedras». 

Con alternativas varias el mundo vivió una larga guerra fría bajo el 
«equilibrio del terror». Hubo altibajos (por ejemplo la llamada «coexistencia 
pacífica» y negociaciones para limitar la escalada) y crisis agudas. La de 
1962 —la «crisis de los misiles»— en torno a la isla de Cuba puso al mundo 
al borde del abismo, mostrando la posibilidad, señaló con mordaz ironía el 
talentoso Thomas Moro Simpson, de una «solución final del problema 
humano». Al decir del zoólogo Desmond Morris, «nos hemos metido en un 
buen lío». Las superpotencias desarrollaron su rivalidad en otros terrenos y 
escenarios, como en la competencia espacial donde los soviéticos partieron 
con ventaja con el primer satélite artificial en 1957, pero fueron los 
norteamericanos los que produjeron el primer alunizaje tripulado en 1969 (y 
su transmisión televisiva en directo a 600 millones de espectadores 
constituyó un hito de significado cultural aún mayor). Lueron los años de la 
«desestalinización» en la URSS, de la guerra de Vietnam (1962-1975), de la 
crisis de Suez (1956) y las guerras del Cercano Oriente (1967, 1973), de las 
intervenciones militares soviéticas en Hungría (1956) y Checoslovaquia 
(1968), entre otros muchos conflictos. Los años del triunfo y radicalización 
de la revolución cubana que encendió otras ilusiones en una América latina 
vacilante entre la democracia y la dictadura, del Concilio Vaticano II (1961), 
del «mayo francés» (1968) donde la juventud rebelde lanzó consignas del 
estilo de «sea sensato: pida lo imposible», de los trabajosos progresos de la 
lucha por los derechos civiles de los negros en EUA, de la «revolución 
cultural» en la China comunista (1967). El proceso de descolonización seguía 
adelante: entre 1945 y 1972 surgieron 72 nuevos Estados; para entonces más 
del 94% del planeta era jurisdicción de gobiernos independientes, al menos 
formalmente. (Una excepción a la descolonización eran nuestras Malvinas). 
Muchos de esos países intentaron una política independiente de los bloques 



en el movimiento de «no alineados»... Y en estos años se difundió también el 
«fenómeno OVNI»: desde la versión periodística de un supuesto avistamiento 
en los EUA en 1947, una epidemia de «platos voladores»— y de 
«especialistas» (?) en el tema —generó todo tipo de especulaciones, temores 
y locas esperanzas que, cualquiera fuera su asidero, mucho tuvieron que ver 
con los miedos de la guerra fría y tal vez con la insuperable angustia 
existencial del animal humano. Como no podía ser de otro modo, el cine en 
pleno desarrollo y la televisión, convertida en impactante fenómeno masivo, 
produjeron obras sobre el tema, oscilantes entre el terror y la ñoñería... 

G. A. R. 


Las bases peronistas: resistencia y organización 

Desde el momento en que se consolidó en el poder la revolución 
libertadora aparecieron los primeros síntomas de lo que se definiría como 
Resistencia Peronista. El pormenorizado estudio del historiador británico 
Daniel James la define en sus orígenes como espontánea, instintiva, confusa y 
acéfala. Si bien por tener tales características estas acciones no pasaban de ser 
defensivas, demostraban al gobierno de facto que la dirigencia gremial tenía 
un limitado control sobre las bases obreras. Comités semiclandestinos por 
fábrica en respuesta al ataque del gobierno y de los empresarios a las 
comisiones internas sirvieron de base a la formación de una nueva dirigencia 
gremial y a un aumento generalizado de la participación del militante común. 
A comienzos de 1957 algunos gremios normalizados crearon una Comisión 
Intersindical que tuvo destacada actuación en la campaña por el voto en 
blanco para las elecciones Constituyentes. En setiembre de ese año con 
motivo de la necesidad de normalizar la CGT quedó formada como entidad 
confederal no reconocida por el gobierno las 62 Organizaciones peronistas y 
—enfrentada a ella— las 32 Organizaciones Democráticas que núcleo a los 
sindicatos antiperonistas. 

Dado que toda mención del nombre de Perón o de consignas y 
actividades de difusión de la doctrina peronista era considerada ilegal, fue 



común la aparición de pequeños grupos «comandos» que ejercían esta acción 
proselitista y se unían para empresas varias, desde volanteadas y pintadas 
hasta actos de sabotaje. El mismo autor analiza el discurso de esta Resistencia 
y concluye que desde lo ideológico confluían elementos del 
anarcosindicalismo junto con otros provenientes de la teoría económica 
marxista, pero el trasfondo se teñía de una devoción personal por Perón. La 
acción de los comandos clandestinos y de las comisiones gremiales internas 
se complementaron y apoyaron recíprocamente. La clase trabajadora se 
afirmó en su autonomía y consolidó una imagen mística de la etapa peronista 
clausurada en 1955. Dentro de ella ciertos conceptos persistieron. 

Se mantuvo la creencia en un interés común a trabajadores y patrones en 
la defensa de la industria nacional y la idea de la posibilidad de un 
capitalismo humanizado posible a partir de un Estado que asumiera la tarea 
de promover el desarrollo económico y social. No debe extrañar, sostiene 
James, algunos comportamientos ambiguos y contradictorios durante este 
período. Dentro del contexto político en que actuó la Resistencia el rótulo de 
«peronistas» y «antiperonistas» fue una polarización política que encubrió un 
conflicto de clases, pero que no necesariamente se identificó con una 
posición clasista. El antiperonista podía ser tanto un individuo perteneciente a 
la más rancia oligarquía como un compañero de trabajo. Sobre este contexto 
de recuerdos experiencias e idealizaciones apareció el proyecto desarrollista. 
Bien pronto el movimiento obrero se sentiría traicionado por la política 
económica de Frondizi y maduraría en la lucha dando lo mejor de su 
organización y cohesión durante las jornadas de protesta del959. La 
severidad con que el gobierno reaccionó derivó en derrota y desmoralización 
de muchos y en radicalización de unos pocos. Entre ambos extremos, 
comenzó a formarse una burocracia sindical pragmática y flexible dispuesta a 
insertarse en el sistema. 


M. C. S. R. 


John William Cooke: proclama de la huelga del frigorífico Lisandro de 
la Torre 



«En un país sometido al capital foráneo, no hay posibilidades de desarrollo 
nacional. Tampoco puede existir una justa participación de la clase 
trabajadora en la conducción política, ni en el reparto del producto social. La 
huelga es, por lo tanto, estrictamente gremial, pues se hace en defensa del 
salario y la dignidad de los obreros y como protesta contra la colonización. 
(...) Si los medios de lucha que se han usado no son del agrado de los 
personajes que detentan posiciones oficiales, les recordamos que los 
ciudadanos no tienen la posibilidad de expresarse democráticamente y deben 
alternar entre persecuciones policiales y elecciones fraudulentas. No es 
posible proscribir al pueblo de los asuntos nacionales y luego pretender que 
acepte pasivamente el atropello de sus libertades, a sus intereses materiales y 
a la soberanía argentina. No se si este movimiento nacional de protesta es 
“subversivo”, eso es una cuestión de terminología, y en los países coloniales 
son las oligarquías las que manejan el diccionario. Pero sí puedo decir que el 
único culpable de lo que pasa, es el gobierno, heredero en esta materia de la 
oligarquía setembrina. Por ello el pueblo está en su derecho de apelar a todos 
los recursos y a toda clase de lucha para impedir que siga adelante el siniestro 
plan entreguista. Esa y no otra es la meta que procura el Justicialismo 
encabezado por su jefe, el general Perón». 

En CERRO, FEDERICO. «De Perón al Cordobazo». Historia del 
Movimiento Obrero N.° 92, Buenos Aires, CEAL. 1974. 


A. C. 


Magia en el zoológico: como convertir un chanchito en un chivo 
expiatorio 

«A Alsogaray lo bauticé el “chanchito” en el año 59, cuando Frondizi lo 
designó Ministro de Economía. Alsogaray dio una conferencia de prensa, y 
no sé por qué razón me invitaron a mí que dirigía una revista de humor. 
Instalado en una mesa enorme, Alsogaray empezó su discurso diciendo que 
había que comer menos carne de vaca y más carne de chancho. Mientras lo 
decía, yo lo miraba hablar, y no me costó nada bautizarlo El Chanchito. 



Ahora le dicen, peyorativamente, el chancho, pero mi apodo pretendía ser 
simpático». 

COLOMBRES, J. C. Landrú por Landrú. Apuntes para una autobiografía. 
Buenos Aires, El Ateneo. 1993. [A. C.] 

A más de veinte años de los hechos, el presidente Frondizi intentó dar una 
explicación acerca de las razones que lo llevaron a nombrar a Alsogaray 
como Ministro de Economía (y a mantenerlo durante 22 meses... 

«(...) para evitar un golpe de estado que sólo pudo superarse al filo del 
estallido, llegó al gabinete el ingeniero Alsogaray (...). Entonces Alsogaray 
tenía todavía cierto predicamento en la clase media y en algunos sectores de 
la Fuerzas Armadas, lo que hacía de su designación un recurso efectivo para 
conjurar el golpe. (...) Cuando en vísperas de su nombramiento le expuse 
detalladamente los lineamientos a que debería ajustarse, no sólo estuvo 
totalmente de acuerdo sino que se manifestó entusiasmado. Un entusiasmo 
que no duraría mucho. Reteniendo dos carteras con un equipo de su entera 
confianza se transformó en un verdadero obstáculo dentro del gabinete. 
Diariamente surgían pretextos para frenar el impulso desarrollista. Sólo le 
interesaba la estabilización, lo cual significaba cercenar un aspecto clave de 
nuestro planteo, pues el programa descansaba sobre la combinación de dos 
elementos fundamentales que se suponen mutuamente: la estabilización y el 
desarrollo.(...) Obligados por las circunstancias, habida cuenta de que 
Alsogaray era un factor de estabilidad política, tuvimos que aceptar retrasos 
en muchos aspectos de nuestro programa». 

FRONDIZI, A. Qué es el Movimiento de Integración y Desarrollo. Buenos 
Aires, Sudamericana. 1983. 


A. C. 


Frondizi y el petróleo: con el tiempo la gente cambia... 


El petróleo ocupaba un lugar de privilegio entre los recursos que el país 



debía explotar para superar su dependencia con el exterior, y el presidente 
había mostrado siempre un gran interés y firmes convicciones con respecto a 
esta cuestión. Su nacionalismo había quedado plasmado en su obra Petróleo y 
Política y en la firme oposición a las intenciones que reveló Perón en los 
últimos años de su mandato. Por entonces se había encargado de señalar que 
el contrato con la «California» «enajena una llave de nuestra política 
energética, acepta un régimen de bases estratégicas extranjeras y cruza la 
parte sur del territorio patrio con una ancha franja colonial, cuya sola 
presencia (...) sería la marca física del vasallaje» (agosto de 1955). Pero a 
poco de llegado al poder, Frondizi y su asesor Rogelio Frigerio decidieron 
impulsar una agresiva política de inversiones petroleras que fue comunicada 
mediante eun discurso pronunciado el 24 de julio de 1958. La euforia que 
este anuncio provocó en el exterior fue inversamente proporcional al 
desconcierto y la indignación que suscitó en el ámbito local. El gobierno 
argumentaba que había que solucionar el problema del autoabastecimiento 
petrolero, y según Frigerio, no era tan importante el origen como la presencia 
efectiva de los capitales que invertirían lo que el país no disponía. Si el país 
ahorraba las divisas que marchaban al exterior en busca de hidrocarburos 
importados, no sólo se mejoraría la situación de la balanza comercial sino que 
además se lograría atraer a las industrias que requerían de ellos. 

Paradójicamente, era preciso nacionalizar para poder privatizar, y en 
medio de una gran oposición, se logró transferir a YPF los derechos que 
pertenecían a las provincias. Los primeros contratos se firmaron con la Banca 
Loeb (Mendoza y Santa Cruz) la Panamerican Internacional Oil Company 
(Comodoro Rivadavia) y la Tennessee (Tierra del Fuego), y detrás de ellas 
llegaron en poco tiempo otras diez compañías. Los contratos otorgaban la 
posibilidad de explorar, perforar y explotar el petróleo que luego debían 
vender a YPL. El resultado de las grandes inversiones realizadas, permitió 
que durante la presidencia de Lrondizi se perforaran más pozos que en los 25 
años anteriores, que la producción pasara de 5,7 millones de m3 de crudo en 
1958 a 15,6 en 1962, y que casi se llegara al pretendido autoabastecimiento 
(hacia 1962, el petróleo sólo representaba el 3% del total de las 
importaciones, contra más del 20% de 1958). Argumentando que los tiempos 
urgían a actuar con rapidez, los contratos no fueron refrendados por el 



Congreso, donde el equipo privatizador sabía que encontraría serios 
obstáculos. 

El gobierno se esforzaba por presentarlos como contratos de servicios y 
no concesiones, pero en la práctica las empresas obtuvieron beneficios 
superiores al 100%, libres de impuestos y sin ningún límite para la 
repatriación de los capitales. Mucho se discutía acerca del precio que pagaba 
YPF por el petróleo, pero quedaba. Claro de que era más caro que el que se 
extraía por «administración» y no parecía ser más barato que el importado. Se 
denunciaba además que muchos de los pozos se entregaban en explotación, 
que se habían otorgado sin una previa licitación, y que en el transcurso de las 
negociaciones habían mediado actos de corrupción. 

En el mes de junio del año 1963, fue presentada una denuncia a la 
Fiscalía Nacional de Investigaciones que en su dictamen señaló haber 
comprobado «transgresiones administrativas y legales, así como también las 
grandes omisiones culpables mediante las cuales fueron puestos en vigencia, 
discrecionalmente, contratos jurídicamente objetables y económicamente 
inconvenientes y en el que también se han computado elementos de conducta 
personal». Antes de fin de año, una serie de decretos presidenciales anularon 
los contratos petroleros e iniciaron una investigación sobre los responsables. 
Frondizi —que se negó a declarar amparándose en su calidad de ex— primer 
mandatario —más tarde señaló que en esa oportunidad se había montado un 
«verdadero tinglado para la farsa». De todos modos, y aún cuando pocas de 
las acusaciones pudieron probarse, algo parecía innegable: el presidente no 
había actuado en consecuencia con lo que había proclamado a lo largo de 
toda su vida. Por si esto no le quedaba claro, el informe de la Fiscalía le 
dedicaba un párrafo que bien podría ser recomendado a todos aquellos que 
llegan a la función pública a través del voto popular: «Cuando el pueblo elige 
entre varios a un determinado candidato lo hace porque conoce su 
pensamiento, porque confía en la honestidad de su promesa y porque hace fe 
en la sinceridad de sus convicciones, es consecuencia necesaria que debe ser 
responsable de aquel compromiso (...) Esto hace, sin duda, la más recóndita 
esencia de los principios democráticos». (Dictamen de la Fiscalía, Buenos 
Aires, 8 de octubre de 1963). 



A. C. 


«Laica o libre»: la universidad entre el Estado y la Iglesia 

El control de la política educativa en disputa, desde antiguo, entre la 
Iglesia y el Estado, estallaría en un fragoroso incendio en septiembre de 
1958. Si como señaló alguna vez Horacio Sanguinetti, el gobierno de la 
«Libertadora» resolvió salomónicamente la querella en el área entregando el 
Ministerio de Educación a Atibo Dell’Oro Maini, conspicuo representante de 
los círculos católicos, y la universidad a los reformistas, —que implicó en 
Buenos Aires la presencia de José Luis Romero como rector interventor— a 
la larga el fondo de la cuestión no fue resuelto. La reorganización 
universitaria encarada desde los considerandos del decreto 6403/55 provocó 
reacciones que alcanzaron su punto más alto en Buenos Aires y en Córdoba. 
En 1956 y 1957, hubo algunos intentos derogatorios del controvertido 
artículo 28 —sobre creación de universidades privadas y otorgamiento de 
títulos que habilitaran para el ejercicio profesional—, que fracasaron y el 
gobierno de facto terminó por legarle a su sucesor constitucional la decisión 
última sobre el problema. El texto del citado artículo había dejado la puerta 
abierta para que se colara por ella una cuestión que a poco andar encendió la 
mecha de un nuevo enfrentamiento entre el Estado y la Iglesia. Los «laicos», 
más que reivindicar posiciones laicistas, defenderían el derecho del Estado al 
monopolio del otorgamiento de las habilitaciones profesionales y los 
«libres», abogarían por el derecho a la creación de universidades privadas — 
en muchos casos confesionales— que pudieran conceder sus propios títulos 
habilitantes. Ya desde la campaña electoral, Arturo Frondizi había hecho 
público su pensamiento contrario al monopolio estatal de la enseñanza; en 
agosto de 1958 se conocieron las primeras noticias acerca de la posibilidad de 
reglamentar el artículo 28; lo que no se supo en el primer momento fue que el 
presidente, aún antes de asumir, había formado una comisión encargada de 
preparar una propuesta para la creación de universidades privadas, integrada, 
entre otros, por el padre Ismael Quiles y por el doctor Raúl Matera. Frente a 
las noticias extraoficiales de que esta comisión se había expedido, los 



sectores reformistas plantearon sus preocupaciones y varios rectores 
nacionales, entre ellos, Risieri Frondizi, hermano del presidente, solicitaron 
que no se reglamentara el famoso artículo para no interferir con la marcha de 
la regularización de la vida universitaria. El presidente advirtió que bregaría 
por preservar la libertad de enseñar y aprender consagrada en la Constitución 
nacional y los rectores señalaron que no cejarían frente a cualquier medida 
que pretendiera retacear al Estado sus atribuciones en orden al otorgamiento 
de títulos habilitantes. Fue la señal para que tanto «libres» como «laicos» se 
prepararon para la batalla uno de cuyos escenarios formales sería el Congreso 
de la Nación. El Poder Ejecutivo fue cerrando cada vez más su posición y de 
recibir a representantes de uno y otro sector con el fin de llegar a una 
solución concertada, terminó por privilegiar a los privatistas al tiempo que 
marcaba distancia con el reformismo y ordenaba la represión de marchas de 
universitarios alentadas por la FUBA. En el Congreso, aparecieron proyectos 
de derogación del artículo 28 como respuesta a los intentos oficiales de 
reglamentarlo y dos actos multitudinarios convocados frente al Palacio 
Legislativo, por los «libres», el 15 de septiembre y por los «laicos», el 19, 
contribuyeron a la polarización de la opinión pública en torno de esta 
espinosa cuestión. La derogación del artículo 28 triunfó, en principio, en 
Diputados pero, un cambio abrupto de opinión de Horacio Domingorena, 
introdujo una variante que rescataba el espíritu originario del artículo y fue 
«agregada» al texto que tenía media sanción. En el Senado, el voto en bloque 
de la UCRI, consagró la modificación. En los pasos subsiguientes del trámite 
parlamentario, las cámaras insistieron en sus posiciones y para cuando el 
proyecto volvió por segunda vez a la Cámara baja, la intervención de los 
pesos pesados del oficialismo, entre otros, del ministro del Interior Alfredo 
Vítolo, logró que triunfara la vertiente aprobada en la Cámara alta. La 
reacción no se hizo esperar; las protestas en todo el país dieron pie a acciones 
represivas que en algunos casos, como en Tucumán, acabaron con un 
estudiante baleado, y en otros se manifestaron con tanta violencia que el 
propio gobierno debió intervenir para aplacar el desborde policial. 

Frente a los libres exultantes por el triunfo, la FUBA denunció la actitud 
del Senado en términos muy duros que, sin embargo, traducían fielmente el 
estado de ánimo y la inquietud de un sector muy significativo de la vida del 



país: «Con su bochornosa actitud, han hecho vacilar la fe de una generación 
en las instituciones republicanas». No sería la última vez. 


A R. 



DE FRONDIZI A ILLIA: LA TUTELA 

MILITAR 


«Frondizi cumplió con su profecía: “No renunciaré, no me exiliaré, ni me 
suicidaré”. Lo reemplazó mediante un ardid de Julio Oyahanarte [...] José 
María Guido. Una ficción, como pudo ser la de Gómez, para salvar un poco 
de legalidad en una época donde el prejuicio y los odios prevalecieron sobre 
la racionalidad». 

GILBERT, ISIDORO. «Alejandro Gómez: la conjura que no fue». La 
Nación, 15 de noviembre de 1998. 

«Lejos de promover una perspectiva unificada que pudiera contribuir a la 
estabilidad política, el derrocamiento de Frondizi precipitó una serie de 
luchas internas en el Ejército que en su momento de mayor intensidad 
amenazaron hundir al país en la guerra civil. Como resultado de estas luchas, 
en las que los oficiales de la Marina y de la Fuerza Aérea también 
participaron, se conformó el papel de las Fuerzas Armadas en la sociedad 
argentina durante los años futuros y se determinó en momentos cruciales si 
iba a prevalecer el gobierno civil o el militar». 

POTASH, ROBERT A. El Ejército y la política en la Argentina 1962-1973. 
De la caída de Frondizi a la restauración peronista. Buenos Aires, 
Sudamericana, 1994 

«... el actual gobierno representa políticamente al sistema democrático y 
económicamente a la filosofía del sistema de libre empresa. No representa el 
interés excesivamente conservador de grupos privilegiados (...) [sino que] 
representa de manera muy clara las modernas tendencias de una economía 



libre con un profundo significado social» 

ALSOGARAY, ÁLVARO. La Prensa, 24 de julio de 1962. 

«En la práctica, la política económica reciente tiene una sola salida posible: la 
eventual creación de condiciones revolucionarias en el país como 
consecuencia del permanente empeoramiento de las condiciones de vida de 
las poblaciones urbanas. La absoluta falta de horizontes nacionales y de 
perspectiva de mejora de las condiciones de vida de la población de la 
política reciente explica, en gran parte, la actual crisis política e institucional 
del país (...) Es inconcebible el logro de la estabilidad monetaria fuera del 
marco de un programa de desarrollo y de la recuperación del pleno empleo. 
La principal debilidad del actual esquema de estabilización radica en el 
desconocimiento del hecho fundamental que la condición básica de la 
estabilidad monetaria es la estabilidad institucional y política. En la medida 
en que el empeoramiento de las condiciones de vida de las poblaciones 
urbanas y el proceso de desarticulación industrial agudizan las tensiones 
sociales y políticas, más se aleja al país de la estabilidad económica y de la 
aceleración de su desarrollo». 

FERRER, ALDO. «Devaluación, Redistribución de ingresos y el Proceso de 
Desarticulación Industrial en la Argentina», en Desarrollo Económico, v. 2, 
n.°4, enero-marzo. 1963) p. 5-18. 


Nuevos criterios... viejos tabúes 

A comienzos de 1961 el presidente Frondizi promediaba su tercer año de 
mandato. Había concretado una gira por Europa con el objetivo de conseguir 
inversiones que apuntalaran y dieran nuevos bríos al proyecto desarrollista. 
En el mes de abril había firmado con el presidente de Brasil la declaración de 
Uruguayana, un tratado que comprometía a los dos países en una acción 
común tendiente a convertirse en polos de desarrollo para la región y a actuar 
en forma conjunta en el contexto continental. El documento sellaba un 
acuerdo que era producto de las coincidencias con el programa económico 
brasileño y su estrategia de desarrollo impulsado por las ideas de Helio 



Jaguaribe, similares en muchos aspectos al planteo de Frigerio. A su regreso 
se sumaron las voces de la oposición para criticar una política externa que 
juzgaron sólo en términos ideológicos y con prejuicios de vieja data que 
impedían verla con la objetividad que el momento requería. Una oportunidad 
de actuación conjunta de Brasil y Argentina tuvo lugar en agosto de ese 
mismo año en el ámbito de la reunión del Consejo Interamericano Económico 
y Social convocado por la OEA en Punta del Este. Para entonces el 
presidente Kennedy ya había expuesto su idea de la Alianza para el Progreso. 
Este proyecto comprometía no sólo el simple aporte de capital 
norteamericano sino también un programa de cambios sociales y económicos 
destinado a afianzar la democracia y alejar el peligro del comunismo en los 
países de Latinoamérica. En Punta del Este, la delegación argentina 
encabezada por el doctor Oscar Camilión como subsecretario de RR. EE y 
por Roberto Alemann en su carácter de ministro de economía plantearon la 
necesidad de que la Alianza respetara la autonomía de decisión de cada 
estado americano frente a la pretensión de Estados Unidos de imponer una 
planificación a nivel regional. Para los representantes argentinos el esfuerzo 
puesto en las industrias de base y en los sectores vitales de la economía era 
condición indispensable para el éxito del programa de desarrollo. Durante las 
jornadas en el balneario uruguayo se hizo presente el doctor Ernesto Guevara 
en su carácter de ministro de Industria de Cuba. Su alocución debió haber 
conmovido a los presentes cuando denunció que si Estados Unidos persistía 
en la actitud de mantener sumergidos a los pueblos latinoamericanos «... la 
cordillera de los Andes sería la Sierra Maestra de América...» Terminado el 
cónclave, antes de partir de Montevideo, Guevara se entrevistó con Richard 
Goodwin, asesor del presidente Kennedy, a quien le confió que Cuba no 
había hecho la revolución para ser un satélite soviético. Ambos acordaron 
que promoverían un acercamiento entre Cuba y Estados Unidos. Horas más 
tarde, el ministro cubano fue recibido por Frondizi en la quinta de Olivos... 
La entrevista se había planeado con la mayor reserva, como parte de los 
objetivos de mediación que el presidente había asumido en la cuestión 
cubano-norteamericana. Ambos conversaron a solas durante unos setenta 
minutos y fijaron sus posiciones diametralmente opuestas. Guevara subrayó 
que Cuba quería permanecer en el sistema interamericano y reiteró que su 



modelo de estado era socialista pero independiente de la URSS; pero subrayó 
que a los países chicos y pobres sólo les quedaba la lucha armada como única 
salida. 

Frondizi le señaló que rechazaba la violencia y se comprometió a evitar el 
alejamiento de Cuba del sistema hemisférico. Las consecuencias de esta 
entrevista en el orden interno fueron determinantes para un nuevo planteo 
militar. 

Las tres fuerzas armadas exigieron que el presidente diera explicaciones 
públicas que ofreció a través de un discurso emitido por radio a todo el país. 
En uno de sus pasajes, declaró que «... hubiera sido impropio de la 
responsabilidad que la propia familia americana le asigna a la Argentina, 
negarse a recibir al representante de un gobierno americano por más opuestos 
que sean los criterios sustentados por uno y otro Estado [...] Solamente los 
débiles eluden la confrontación con los hombres que no piensan como 
ellos...» El uso irresponsable que los sectores de la oposición hicieron de la 
reunión con el ministro de Cuba aceleró y determinó el golpe de estado. 


Un presidente acorralado 

Resultaba inaceptable para los militares el cariz que tomaba la política 
externa del presidente sobre todo luego de la abstención en el voto sobre la 
expulsión de Cuba de la OEA y del discurso pronunciado por Frondizi en 
Paraná, con motivo de la inauguración del túnel sublfuvial: «... Lo que se 
está discutiendo en América no es la suerte de un caudillo extremista que se 
expresa a favor de un orden político que nada tiene que ver con la realidad de 
nuestros pueblos... —expresó el presidente—,... sino el futuro de un grupo 
de naciones subdesarrolladas que han decidido libremente ascender a niveles 
más altos de desenvolvimiento económico y social...». No menos 
preocupante fue para los sectores políticos y militares los resultados de las 
elecciones de marzo de 1962. Con motivo de la renovación parcial de la 
Cámara baja y de los gobernadores de algunas provincias, el gobierno había 
permitido a las agrupaciones neoperonistas presentar candidatos. 

La última experiencia electoral a nivel nacional en 1960 había mostrado 



un tímido avance del socialismo que había dado una banca a Alfredo Palacios 
en el Senado, un retroceso en los votos de la UCRI y el triunfo de los 
radicales del Pueblo. Para estas elecciones en la provincia de Buenos Aires se 
había postulado el dirigente sindical peronista Andrés Framini como 
candidato a gobernador. 

Durante la campaña electoral —con una actitud francamente opositora y 
peligrosamente provocativa— Perón desde el exilio alentó un discurso 
procastrista. 

Ante la actitud prescindente pero especiante de los militares, Frondizi 
atacó la campaña peronista calificándolos como mensajeros «... del odio y de 
la violencia...». Sin embargo no cayó en el autoritarismo de la proscripción. 
El 18 de marzo los peronistas obtuvieron la primera mayoría con el 32% de 
los votos. La decisión del presidente de intervenir las provincias donde 
habían ganado —entre ellas Buenos Aires— dio comienzo a la cuenta 
regresiva para su mandato. El golpe de estado se desarrolló en un proceso de 
diez días. El Ejército y la Aeronáutica ofrecieron como solución alternativa 
que Frondizi aceptara gobernar fuertemente condicionado por un gabinete de 
coalición; la Marina exigió la renuncia. El embajador de Estados Unidos hizo 
saber a las fuerzas armadas que la caída de Frondizi no sería bien vista en su 
país. No obstante, la intransigencia de los navales fue ganando la opinión del 
resto de las fuerzas y el miércoles 28 de marzo los comandantes decidieron 
exigir la renuncia al presidente o destituirlo. La negativa de Frondizi derivó 
en su destitución y posterior detención y traslado a la isla Martín García. La 
Argentina volvía a entrar en la inconstitucionalidad. 


La Constitución:... tabla de salvación de los argentinos 

Producido el golpe no hubo acuerdo previo entre los jefes de las tres 
armas para formar una junta militar y en consecuencia algunos miembros del 
gabinete nacional y del partido oficialista se apresuraron a formar un 
gobierno civil. Se debía asegurar la imagen de constitucionalidad y el cargo 
que dentro de la sucesión natural marcaba la ley de acefalía era el del 
presidente del Senado; por lo tanto correspondió al doctor José María Guido, 



senador de la UCRI por la provincia de Río Negro asumir el gobierno. Medió 
incluso un pedido expreso de Frondizi para que aceptara el ofrecimiento. 
Lógicamente, en la medida en que la acefalía era el producto de un golpe de 
mano de las Fuerzas Armadas, el gobierno devenido de ella era 
inconstitucional. A juzgar por la reconstrucción de los hechos que presenta 
Potash, la «solución Guido» fue una estrategia en la que estuvieron 
comprometidos el jefe de la Fuerza Aérea, brigadier Cayo Alsina y el 
ministro de Defensa doctor Rodolfo Martínez además de la cúpula de la 
UCRI, el ministro de Relaciones Exteriores Etchepareborda y el propio 
presidente Frondizi que —sin firmar la renuncia— encomendó a Martínez la 
tarea de convencer a Guido para evitar la toma del poder por un gobierno 
militar. El resto lo hizo el presidente de la Suprema Corte, doctor Julio 
Oyhanarte, quien convenció a sus colegas para que tomaran juramento al 
nuevo presidente y terminaran de revestir de constitucionalidad su cargo. De 
esta forma los militares golpistas pudieron trasmitir un discurso que 
redescubría los valores de la Constitución. Fue el comandante Raúl Poggi 
quien a través de un radiograma a todas las unidades del ejército la definió 
como «... la única tabla de salvación de todos los argentinos». 


El poder detrás del poder 

Una vez tomado el juramento de rigor en el Palacio de los Tribunales, el 
presidente Guido concurrió a la Casa Rosada donde los tres comandantes lo 
esperaban para acordar las exigencias que sus respectivas fuerzas les habían 
pautado como condición para mantener vigente la cadena natural de mandos. 

Ellos tampoco estaban libres de ser removidos y de hecho estuvieron 
jaqueados por la lucha de las facciones legalista y golpista que como se verá 
produjo reiteradas crisis militares durante el corto mandato de Guido. En esta 
reunión fue labrada y firmada un acta secreta con los puntos que deberían 
convertirse en las primeras medidas de gobierno, a saber: anulación de las 
elecciones de marzo, establecimiento de normas para lograr la proscripción 
del comunismo y el peronismo, la descalificación de todo candidato que 
sostuviera estas ideas o hubiera buscado apoyo en candidatos o grupos que 



las sostuvieran, representación proporcional para las próximas elecciones y 
revisión del estatuto sindical para garantir la libre asociación de los 
trabajadores. Se debía impedir la actividad política de los sindicatos y el uso 
de los fondos de los afiliados para actividades ajenas a sus fines específicos. 
Desde lo estrictamente político institucional, el gobierno se propuso el 
objetivo de desembocar en una salida electoral que devolviera a la ciudadanía 
la normal vigencia de las instituciones republicanas. Las alternativas políticas 
que se discutieron durante estos críticos meses giraron en torno de la 
disolución del Congreso nacional y la intervención a las provincias que no 
estuvieran bajo control nacional. Hacia mediados de año se avanzó en la 
redacción de un nuevo proyecto de estatuto para la reorganización de los 
partidos políticos que tuvo un carácter altamente restrictivo y se dispuso la 
adopción del sistema proporcional utilizado en las elecciones de 
constituyentes de 1957 para los futuros comicios. El gobierno del doctor 
Guido estuvo jalonado por una serie de crisis militares que tradujeron las 
opiniones encontradas del sector militar sobre la posible salida electoral y la 
proscripción del peronismo. 


Viejas recetas para una nueva crisis 

El golpe de Estado de marzo de 1962 pretendía, entre sus fines confesos, 
hacer frente a la crisis económica que había comenzado a tomar cuerpo 
durante el mes de marzo de ese año. Luego de dos meses auspiciosos —el 
volumen de la producción industrial indicaba un crecimiento del 10% con 
relación al mismo período del año anterior— quedaron al descubierto las 
frágiles bases sobre las cuales el desarrollismo había intentado lograr el 
desahogo económico. Las inversiones, que habían sido atraídas mediante una 
permisiva legislación, resultaban ser tan volátiles que, frente al primer 
síntoma de inestabilidad política y agitación social tenían de antemano las 
puertas abiertas para emprender la retirada. No existían tampoco 
posibilidades de sostener la demanda mediante la emisión monetaria, puesto 
que esta había sido una de las principales limitaciones que habían impuesto 
los organismos financieros internacionales a la hora de extender sus 



préstamos. El pensamiento original del grupo frondizista perseguía el 
desarrollo de industrias de base que, gradualmente, permitieran superar la 
dependencia con el exterior que el país tenía en materia de insumos 
industriales. 

Pero en el corto plazo, esta política había incrementado a tal punto las 
importaciones que terminó provocando serios inconvenientes en la balanza 
comercial. El déficit sólo podía ser superado a través de un incremento de las 
exportaciones agropecuarias —algo que no sucedió durante el período 
1958-1962 cuando el sector tradicional fue relegado a un segundo plano— o, 
en su defecto, a partir del endeudamiento externo. 

Decidido a reparar esta situación, el Presidente provisional convocó a un 
hombre de gran trayectoria e insospechable filiación con la economía 
primaria exportadora. Federico Pinedo se hizo cargo de la cartera que sólo 
retendría durante un par de semanas en abril de 1962, y puso en práctica una 
serie de drásticas medidas que tuvieron por objeto sentar las bases de lo que 
Portantiero ha denominado «liberalismo económico extremo», o lo que Ferrer 
calificó por entonces de «restauración liberal en su versión más pura». Para 
poder regresar por el túnel del tiempo. Pinedo implemento una nueva 
devaluación del peso retiró al Banco Central del Mercado cambiario, 
disminuyó las retenciones a las exportaciones tradicionales, restringió la 
oferta monetaria, aumentó impuestos, las naftas, y suspendió el régimen de 
promoción automotriz. Y todo esto en sólo 15 días... Su reemplazante era 
otro hombre conocido y también íntimamente ligado a los grupos que ahora 
controlaban el poder, aunque en alguna oportunidad Pinedo habría dicho con 
ironía «¡Qué buen músico sería, si no tocara de oído!». 

El «capitán ingeniero» —como ya se lo llamaba en esos años— Alvaro 
Alsogaray se hizo cargo del Ministerio de Economía y anunció lo que parecía 
ser un componente insoslayable del abnegado papel que debía cumplir. La 
«austeridad» era la idea fuerza que sostenía el Plan de emergencia anunciado 
a mediados de mayo por radio y televisión. El estado se encontraba al borde 
de la bancarrota y, según su parecer, la responsabilidad recaía sobre lo que 
denominaba «el grupo Frigerio». Para poder reducir el preocupante déficit 
fiscal, agregó a las medidas ya adoptadas la postergación de pagos de sueldos 
y jubilaciones, nuevos impuestos al consumo y a los servicios públicos, y la 



contratación de un nuevo Stand By con el FMI. ¿Quiénes eran los 
beneficiarios del ajuste? La devaluación favorecía casi de modo exclusivo a 
los exportadores —ya que esto significaba más pesos por cada dólar que 
ingresaba desde el exterior—, pero para ese entonces, el 95% de las 
exportaciones provenían del sector agropecuario. El problema fundamental 
derivaba de que el precio de esos mismos productos destinados a satisfacer la 
demanda de alimentos y a abastecer la industria en el mercado interno —sin 
protección ni subsidios—, también estaba dado por el precio de exportación. 
La actividad industrial y manufacturera que utilizaba insumos importados 
debía hacer frente a un aumento de sus costos, lo que en última instancia 
terminaba recayendo en el precio de sus productos. Todo esto contribuía al 
deterioro del poder de compra de los salarios. ¿Que ocurría con el desarrollo 
industrial que había sido promovido pocos años antes? Muchas empresas 
optaron por emigrar, pero otras decidieron ajustar la producción y no los 
precios. La caída del salario real provocó un descenso del consumo tan 
grande que se estima que para 1962 más del 50% de la capacidad de 
producción no se utilizaba. El endeudamiento y la restricción del crédito 
provocaron una avalancha de quiebras a lo largo de ese año. El desempleo en 
el sector privado era acompañado por una política de reducción del gasto 
público que contribuía a profundizar el problema, estimándose que el índice 
de desocupación llegaba al 15%. El ajuste, en este caso, no solo resultaba 
socialmente explosivo, sino que desde el punto de vista económico era 
recesivo. La traslación intersectorial de la renta del sector urbano al sector 
rural, significaba además una modificación en la distribución del ingreso 
entre las remuneraciones del trabajo y la del capital y la empresa. En un 
artículo contemporáneo a estos sucesos, Ferrer advertía que en el sector 
agropecuario, las remuneraciones del trabajo representan alrededor del 25% 
del ingreso neto generado en el sector y la del capital y la empresa el 75% 
restante, mientras que en la industria y los servicios, donde se concentraba el 
75% de la fuerza laboral, esta relación era del 55 y 45% respectivamente. A 
medida que se contraía, el consumo urbano se restringía —de modo muy 
evidente en las clases bajas y medias— a los productos esenciales. La 
concentración de la riqueza en el sector rural y, lo que aún resultaba más 
significativo, en pocas manos, no podía compensar la reducción de la 



demanda urbana, ya que en gran medida esa riqueza se orientaba hacia el 
consumo suntuario o era atesorada y sacada de circulación. Esta política, en 
gran medida condicionada por los acuerdos firmados con el FMI, estaba 
dirigida a reflotar la situación anterior a 1945, reafirmando el predominio del 
sector agroexportador y de los grupos comerciales y financieros ligados a él. 

Pese a que uno de los principales objetivos que perseguía el paquete era la 
reducción del déficit fiscal, este se vio seriamente comprometido debido a 
que la situación descripta afectaba a los principales contribuyentes, 
provocando una caída de la recaudación tributaria. El costo del ajuste había 
recaído en los asalariados, pero también afectaba a diversos sectores que no 
se resistían a perder tan fácilmente. El estado no pagaba sueldos o lo hacía 
con bonos —los célebres Bonos 9 de julio—, y si bien se encargaba de 
anunciar que había reducido el déficit, todo parecía indicar que esto era el 
engañoso resultado de no cumplir con sus obligaciones, incurriendo en una 
formal «cesación de pagos». A fines de 1962 volvía a aparecer la inflación, y 
entre noviembre de ese año y enero de 1963 el costo de vida aumentó en un 
50%. Alsogaray había cumplido su parte, pero ya resultaba demasiado 
impopular y hasta vulneraba los intereses de muchos de los que siempre 
habían confiado en él. En diciembre de 1962, pese a que los lineamientos 
generales del Plan económico no fueron modificados, José María Guido 
decidió reemplazarlo por Eustaquio Méndez Delgado. Se aproximaba un año 
agitado donde la CGT reiniciaría la lucha y los enfrentamientos entre 
«azules» y «colorados» crearían un clima cada vez más espeso. En una de 
esos vaivenes naufragó Méndez Delgado y, hasta la asunción de filia, la 
cartera de economía quedó en manos de José Alfredo Martínez de Hoz, un 
especialista que con los años daría que hablar. 


«A río revuelto...»: El poder político de los sindicatos 

En marzo de 1961 Frondizi había dejado la CGT en manos de una 
comisión provisoria (la Comisión de los 20) integrada por representantes de 
los gremios independientes y de las 62 organizaciones que respondían al 
peronismo. La situación política imperante durante el año que siguió dilató 



hasta el mes de enero de 1963 la reunión del congreso normalizador que, a 
principios de febrero, elegiría a José Alonso (representante del sindicato del 
vestido y miembro de la «62») como Secretario General. 

Durante esos dos años, las organizaciones sindicales habrían de tomar 
conciencia del poder que les confería la inestabilidad institucional y tendrían 
que resolver —en conjunción con Perón o tal vez sin él— el carácter que 
adoptaría un movimiento obrero que ahora cobraba protagonismo político. En 
estas circunstancias, quedarían definitivamente al descubierto las diferencias 
que existían entre los dirigentes de la central obrera, donde comenzaban a 
emerger con ímpetu aquellos que cambiaban el enfrentamiento por la 
negociación. 

La decisiones económicas implementadas por los ministros de José María 
Guido tuvieron un impacto violento sobre el nivel de vida y las condiciones 
laborales de los trabajadores. Casi simultáneamente con el Plan de 
emergencia anunciado por Alsogaray, la Comisión de los 20 dio a conocer un 
Plan contra el hambre y la desocupación reclamando que se adoptara un 
paquete de medidas que chocaban de plano contra los anuncios del ministro. 
En vistas del rumbo que tomaban los acontecimientos, a fines de mayo de 
1962 la CGT convocó a un paro general por 24 horas que contó con una 
adhesión mayoritaria de los obreros y, además, empezó a poner de manifiesto 
que la recesión acercaba a las medidas de protesta a amplios sectores de la 
clase media. Durante los meses que siguieron comenzaron las ocupaciones de 
fábricas y, principios de agosto, una nueva huelga paralizó al país durante 48 
horas. ¿Eran estos indicadores de que el movimiento obrero retomaba la 
dinámica combativa que había exhibido durante la libertadora y los primeros 
años de Frondizi? El temor llevó a que el gobierno recortara el derecho de 
huelga e implementara medidas represivas que incluyeron la desaparición del 
dirigente metalúrgico Felipe Valiese (agosto de 1962). A simple vista, a la 
«restauración conservadora» le sobraban razones para preocuparse. A 
mediados de junio, en un plenario de las 62 Organizaciones realizado en 
Huerta Grande (Córdoba), se había aprobado un programa de diez puntos que 
ponían de manifiesto un perfil decididamente revolucionario, y que según 
Parcero y Calello «era producto de la posición intransigente que adoptaba 
Perón cada vez que el régimen empujaba a la ilegalidad a sus partidarios». 



Pero lo cierto es que muchos de los gremios más numerosos no habían 
participado del plenario de Huerta Grande, y sólo la violencia del ajuste 
sostendría —y no por mucho tiempo— el predominio de los más 
radicalizados. Ya para entonces se notaba claramente una puja entre aquellos 
dirigentes como Andrés Framini, que mostraban un perfil más «combativo», 
y los que optaban por «presionar y negociar». Entre estos últimos comenzaba 
a destacarse Augusto Timoteo Vandor, Secretario General de la poderosa 
UOM (Unión Obrera Metalúrgica) que en los años venideros se convertiría 
en la figura dominante de «un movimiento obrero pragmático y dispuesto a la 
negociación» (Torre). 

El Congreso normalizador de enero —febrero de 1963 aprobó una 
declaración donde se denunciaban las actividades represivas, el 
avasallamiento de la legislación laboral y las proscripciones políticas, y se 
reclamaba «un cambio total de las estructuras económicas». La falta de 
respuesta a sus demandas llevó a que a mediados de abril el Comité Central 
Confederal (CCC) promoviera un plan de lucha que comenzó con una 
semana de protesta. Entre el 27 y el 31 de mayo se llevaron a cabo 
manifestaciones, marchas y actos propagandísticos que, no obstante la 
represión policial, culminaron con un exitoso paro general. Alentado por el 
apoyo que recibía desde diversos sectores de la sociedad, en una nueva 
reunión el CCC tomó la decisión de implementar la segunda parte del plan de 
lucha que proponía la toma de establecimientos fabriles. Pero este tipo de 
acciones restaban apoyos sectoriales indispensables a la hora de negociar y, 
con las elecciones de julio en el horizonte, la CGT decidió postergar estas 
medidas en espera de una coyuntura más favorable. En el futuro inmediato no 
faltarían oportunidades: en el mes de agosto, Arturo liba— presidente electo 
que asumiría en octubre —veía como el plan se agitaba frente a sus narices. 


Las Fuerzas Armadas: azules y colorados 

Fue frecuente en la historia argentina la apelación retórica —y 
generalmente enfática— a la Constitución Nacional en el acto mismo de 
violarla. Esa característica también estuvo permanentemente presente en el 



accidentado período presidencial de José María Guido, especialmente en lo 
que hace a su relación con los hombres de armas. Las Fuerzas Armadas 
perfilaban en forma acelerada un estado de cosas que antes había sido 
episódico: el que un sociólogo militar —el coronel Prudencio García— ha 
descripto como «autonomía militar». Los planes y las decisiones del gobierno 
estuvieron condicionadas por la lucha interna en las Fuerzas Armadas, que 
interactuó permanentemente con el mundo político civil. Fueron 19 meses 
«de semilegalidad —afirma Etchepareborda— en que el presidente hubo de 
adaptar su rumbo a las diversas presiones provenientes de los sectores 
militares predominantes...», sectores que, a su vez, se ligaban a diferentes 
grupos políticos e intereses del mundo civil. Rouquie, por su parte, describe 
el período como de «anarquía militar y gobierno civil restringido». Mientras 
se proclamaba como valor supremo la verticalidad castrense ante los 
«mandos naturales», existía en bases, guarniciones y buques a un estado 
deliberativo que combinaba disidencias políticas, rivalidades de cuerpo y, 
también, como en toda agrupación humana, ambiciones personales y 
oportunismos. La inestabilidad institucional era permanente en el plano 
castrense: entre marzo de 1962 y marzo de 1963 se sucedieron — 
reemplazados bajo presión de las fuerzas en pugna o como resultado de los 
enfrentamientos— cinco secretarios de guerra (Ejército), tres de Marina y tres 
de Aeronáutica. Relevos, pases a retiro forzado y sanciones proliferaron entre 
los mandos subordinados a merced de los resultados del conflicto. En el 
«clima político» de la Argentina época —como había ocurrido en los años 
precedentes— los rumores sobre pronunciamientos, conspiraciones y 
movimientos de tropas eran la comidilla cotidiana. En las Fuerzas Armadas 
se distinguieron, a grandes rasgos y con diversos matices y mutaciones, dos 
grandes grupos: los «legalistas» y los «golpistas» (a los últimos Potash los 
define como «anti integracionistas en vista de su férrea oposición a los 
esfuerzos de Frondizi y los demás líderes políticos por reintegrar a los 
peronistas al proceso político...»). Las fronteras ideológicas entre ambos 
sectores eran confusas y variables. Pesaban diversas cuestiones: distintos 
enfoques en cuando a la exclusión o integración controlada del peronismo en 
el juego institucional, disidencias en cuanto al rol político que debían jugar 
las Fuerzas Armadas. Los más radicalizados golpistas, preferían una lisa y 



llana dictadura militar... en nombre de la democracia; en el otro sector 
predominaba la idea de una posición profesionalista al margen de las pugnas 
políticas pero, contradictoriamente, no renunciaban a un rol de control sobre 
el poder civil. Se jugaba también la distribución de los espacios de poder 
interfuerzas: la Marina había adquirido, desde el punto de vista de sectores 
militares, un papel demasiado importante desde 1955. Dentro de cada una de 
las fuerzas se advertían otras pugnas: por ejemplo, en el Ejército, una división 
entre los mandos provenientes del arma de caballería frente a los infantes, etc. 

Sucesivos planteos —a veces superpuestos— tuvieron como expresión 
acuartelamientos y despliegues de tropas. Momentos culminantes de ese 
proceso fueron los meses de septiembre de 1962 y abril de 1963. En esos 
acontecimientos el bando legalista se identificó (utilizando una pauta aplicada 
en los ejercicios militares y juegos de guerra) como «azul» («propia tropa») y 
sus oponentes quedaron signados por el psicológicamente menos ventajoso 
distintivo de «colorados». Ambos bandos eran masivamente antiperonistas, 
pero —explica Rouquie— «para los colorados el peronismo es un 
movimiento de clase sectario y violento que da lugar al comunismo. Los 
azules consideran [...] que a pesar de sus excesos [...] el peronismo es una 
fuerza nacional y cristiana que permitió salvar a la clase obrera del 
comunismo...» Podía intentar integrárselo pero al margen del liderazgo de 
Perón... lo que era una contradicción insuperable. 


¿Juegos de guerra? 

Tras sucesivas crisis principalmente en el seno del Ejército, al llegar 
septiembre la cúpula del arma había quedado en manos del general José 
Cornejo Saravia como secretario de guerra y de los generales Juan C. Lorio y 
Bernardino Labayrú como comandante en jefe y jefe de Estado Mayor, 
respectivamente. Respondían a la línea dura, a los colorados. Los mandos 
azules —liderados por los generales Juan C. Onganía, Pascual Pistarini y 
Julio Alsogaray, presionaron para lograr el relevo de Lorio y Labayrú; 
inicialmente Guido respaldó a la cúpula militar, mientras que los rebeldes a 
ella— paradojalmente para confusión aun mayor de la escéptica opinión 



pública —se definían como legalistas y señalaban que el Presidente era un 
«prisionero» de la camarilla golpista. Entre el 17 y el 22 de septiembre la 
crisis culminó en un enfrentamiento armado. Los azules contaban con mayor 
poder de fuego, pues el arma de caballería a la que pertenecían muchos de sus 
jefes reunía al grueso de las fuerzas acorazadas (tanques y vehículos 
blindados). 

Fortaleció su posición, además, una inteligente campaña de acción 
psicológica en la que colaboraron civiles como Mariano Grondona y José E. 
Miguens cuyos comunicados radiales proclamaban: «Camaradas: estamos 
dispuestos a luchar para que el pueblo pueda votar [...] ¿Está usted dispuesto 
a luchar para que no vote?» o «El comunismo surge siempre después de las 
dictaduras. Nunca antes». 

El bando azul emitió una larga serie de comunicados, cerrándola con el 
número 150 que pretendía definir su posición política proclive a una salida 
constitucional. 

Contaron con el respaldo del grueso de la Fuerza Aérea; la Armada —de 
simpatías coloradas— no intervino. Después de varios días de maniobras y 
escaramuzas en las que se abrió fuego los colorados debieron rendirse. Sobre 
el carácter de la lucha armada dice Rouquie: «Los choques fueron 
esporádicos y poco encarnizados. Las operaciones militares no denotaban 
ningún odio, daban más bien la impresión de ser grandes maniobras [...] los 
colorados se mantuvieron a la defensiva rechazando constantemente el 
combate...» Sin embargo —informa «corrió algo de sangre». Como resultado 
político, los secretarios militares fueron reemplazados ocupando esos cargos 
el general legalista Benjamín Rattenbach, el almirante Carlos Kolungia 
(Marina) y el brigadier Jorge Rojas Silveyra (FAA). 

Convertido en comandante en jefe del Ejército, el general Juan Carlos 
Onganía pasó a un relevante primer plano y como suele suceder aquí y en 
otras partes, muchos vieron en el general victorioso un estadista en potencia y 
posible candidato a la presidencia. La tendencia nacional a la ligereza y la 
desmesura hizo que algunos lo vieran como una suerte de «Charles De Gaulle 
argentino». 

Años más tarde, al responder a un reportaje periodístico, explicó su 
renuencia a asumir semejante papel en 1963: «Como comandante en Jefe, yo 



deseaba contribuir a afianzar la Constitución y la ley, e interpretaba que la 
mejor garantía para ello era un Ejército con verticalidad de mando y dedicado 
a sus actividades específicas...» Cuando los espasmos de la crisis militar 
fueron superados Onganía restableció el orden en las filas del arma, lo que le 
ratificó el respaldo de los profesionalistas. 

A pesar de que se mantenían las restricciones al peronismo en los planes 
oficiales y la convocatoria a elecciones, los golpistas insistieron en su postura 
y produjeron un nuevo alzamiento armado en abril de 1963; esta vez los 
choques fueron más violentos, incluyendo —por ejemplo— el intento de 
asesinar al general legalista Osiris Villegas. El movimiento fue liderado por 
el general Benjamín Menéndez (el mismo que había encabezado la intentona 
de 1951) y contó con el concurso del almirante Rojas. El grueso de la Marina 
de Guerra y algunas unidades del Ejército participaron en la rebelión, pero los 
azules contaron con la mayoría de las unidades de esta arma y el apoyo de la 
Fuerza Aérea. Los episodios más dramáticos tuvieron lugar en la Capital 
Federal, las zonas de La Plata, Magdalena y la base aeronaval de Punta Indio. 
Según Potash, las bajas de los enfrentamientos fueron 24 muertos y 87 
heridos. La Flota de Mar —elemento decisivo en 1955— no intervino en la 
lucha, aunque su comandante, contraalmirante Eladio Vázquez, participó en 
las negociaciones para cesar el combate en nombre de la Armada. Los 
colorados debieron rendirse. Los azules habían emitido otro medio centenar 
de comunicados ratificando su posición electoralista: el número 200 
proclamaba «respetar el libre juego de las agrupaciones políticas mientras se 
encuadren en las normas legales», pero también fustigaba duramente al 
peronismo, que seguiría finalmente proscrito (precisamente por las «normas 
legales» dictadas por el gobierno. 

En cuanto a las FFAA se consagró el predominio azul y la Armada perdió 
peso político (entre otras cosas muchos de los aparatos de la aviación naval 
habían sido destruidos por el Ejército al ocupar Punta Indio; también debió 
licenciar parte de sus tropas). Como dato anecdótico y simbólico, la infantería 
de marina dejó de integrar la custodia de la residencia presidencial de Olivos, 
cosa que hacía desde 1955. 



La salida electoral 


Dentro del objetivo de consensuar la salida electoral con las Fuerzas 
Armadas el presidente Guido consideró la posibilidad de levantar la 
candidatura del general Aramburu y conseguir el apoyo de los sectores 
peronistas a través de conversaciones con el dirigente sindical Augusto 
Vandor y los representantes autorizados de Perón doctores Raúl Matera y 
Alberto Iturbe; pero el antiperonismo de los militares los mantuvo inflexibles 
a cualquier medida que implicara la posibilidad de reintegrar a la legalidad 
como fuerza política al partido proscripto en 1955. Se pensaba que bajo la 
representación proporcional ninguna fuerza podría asegurarse votos propios 
suficientes como para imponer su candidato en el Colegio Electoral, en 
consecuencia, se impulsó desde el ministerio del Interior el proyecto de lograr 
la formación de un Frente Nacional y Popular que aglutinara elementos del 
peronismo, de la UCRI y de partidos menores detrás de una candidatura 
potable a las Fuerzas Armadas. Superado el enfrentamiento entre Azules y 
Colorados y con un criterio realista el secretario de Guerra, general 
Rattenbach, trató de concientizar a la fuerza acerca de la necesidad de poder 
aceptar la formación del Frente y —en consecuencia— no excluyeran la 
posibilidad de que triunfaran candidatos justicialistas. «... Hay que transmitir 
sincera y honestamente a los mandos subordinados esta apreciación, — 
observaba Rattenbach—,... y enseñarles que esto es lógico y deseable, si 
queremos evitar que una gran parte del justicialismo gire a la izquierda,...» 
Pero la vigilia militar era constante y las intenciones de aclarar el camino 
electoral al partido proscripto se complicaban... El general Fanusse junto a 
un sector del ejército de Campo de Mayo prefería que la UCRP se 
constituyera en núcleo de la coalición política, pero esto escapaba a los 
cálculos políticos del doctor Balbín. El dirigente radical evaluó la posibilidad 
de una tercera derrota y la impopularidad de su propia candidatura si pensaba 
captar los votos peronistas; en consecuencia prefirió levantar el binomio 
Arturo Illia —Carlos Perette. Cuando fracasaron los esfuerzos del doctor 
Martínez por atraer a la coalición de los elementos frondizistas y peronistas a 
otros partidos el ministro insistió en legalizar la Unión Popular, el partido 
neoperonista fundado por Bramuglia en 1955. Eos representantes de Perón se 



mostraron dispuestos a entrar en la coalición sobre la base de esta 
organización partidaria siempre que el líder exiliado aprobara la decisión. 
Parte de lo tratado incluía la posibilidad de que no presentaran candidatos a 
las gobernaciones de las provincias más importantes La Marina mostró su 
descontento y Martínez volvió sobre sus pasos decidido a intentar la 
candidatura del general Onganía para la que buscó una nueva coalición de 
fuerzas acercando sus ideas al doctor Zavala Ortiz. El dirigente radical que 
había intentado sin éxito ser electo candidato a vicepresidente por su partido 
respondió a Martínez mediante una carta que dió a publicidad a través de la 
prensa. De inmediato la imagen del ministro fue cuestionada por círculos 
civiles y militares y Martínez se alejó del ministerio. Cada avance en los 
intentos de integrar al peronismo era respondido con un nuevo planteo 
militar. El último de ellos, en abril de 1963, desembocó en la gestión del 
general Enrique Rauch frente al ministerio del Interior y su intención de «... 
limpiar el país...» antes de las elecciones. La campaña de higiene involucró 
el arresto indiscriminado de personajes del mundo cultural y empresario y se 
complementó con la presión castrense para que Guido limitara la 
presentación de candidaturas a la Unión Popular. Durante las semanas previas 
a los comicios se mantuvieron los rumores sobre la candidatura de Onganía. 
Perón desde Madrid se pronunció finalmente por las candidaturas de líder del 
partido Conservador Popular Vicente Solano Lima para presidente y el ex 
gobernador de Santa Fe, doctor Silvestre Begnis de la UCRI para 
vicepresidente. 

Rechazó de esta manera los votos de la Unión Popular que había 
levantado la candidatura presidencial del doctor Matera. En el campo de la 
UCRI la mayoría de los intransigentes se había nucleado en torno del 
gobernador de Buenos Aires Oscar Alende, defensor del programa de 
Avellaneda y enemigo de unirse a los peronistas. Su candidatura tenía el 
apoyo de la juventud de izquierda del partido, pero fue desautorizada por 
Arturo Frondizi, quien desde Bariloche, su nuevo lugar de detención, apoyó 
la idea de un candidato frentista. Cuatro días antes de los comicios Perón 
aconsejó a las bases la abstención y las 62 Organizaciones sindicales 
peronistas llamó a sus afiliados a votar en blanco. El nuevo pacto Perón- 
Frondizi que se había querido promover a través del frente nacional y popular 



había fracasado. 

En los comicios del 7 de julio de 1963 y a pesar de los condicionamientos 
descriptos la ciudadanía demostró un alto índice de participación. La mayor 
pluralidad fue para Arturo Illia que obtuvo el 25,1% de votos; segundó 
resultó Oscar Alende con 16,4% y el tercer lugar correspondió al general 
Aramburu candidato de UDELPA, una agrupación política de reciente 
creación y del partido Demócrata Progresista. Arturo Illia recibió en el 
Colegio Electoral los votos del partido Socialista Democrático, de los 
electores demócrata cristianos y de la Federación de Partidos de Centro. Con 
estos aportes obtuvo el número suficiente como para ser proclamado 
presidente de la república para el sexenio 1963-1969. 

Alejandro Cristófori 
María Cristina San Román 



PROGRAMA DE HUERTA GRANDE 


1. Nacionalizar todos los bancos y establecer un sistema bancario estatal y 
centralizado. 

2. Implantar el control estatal sobre el comercio exterior. 

3. Nacionalizar los sectores claves de la economía: siderurgia, electricidad, 
petróleo, frigoríficos. 

4. Prohibir toda exportación directa o indirecta de capitales. 

5. Desconocer los compromisos financieros del país, firmados a espaldas 
del pueblo. 

6. Prohibir toda importación competitiva con nuestra producción. 

7. Expropiar a la oligarquía terrateniente sin ningún tipo de compensación. 

8. Implantar el control obrero sobre la producción. 

9. Abolir el secreto comercial y fiscalizar rigurosamente las sociedades 
comerciales. 

10. Planificar el esfuerzo productivo en función de los intereses de la 
nación, y el pueblo argentino, fijando líneas de prioridades y 
estableciendo topes mínimos y máximos de producción. 

Citado en CERRO, FEDERICO. De Perón al Cordobazo. Historia del 
Movimiento Obrero n.° 92, Buenos Aires, CEAL. 1974. 



Septiembre del 62, testimonio de un militar: 
«absurdo enfrentamiento». 


«... En este absurdo enfrentamiento, ambos bandos nos 
proclamamos legalistas, leales e institucionalistas, y 
acusamos al otro de rebelde, con lo cual era imposible 
reconocemos hasta para nosotros mismos. Por tal razón 
optamos por designamos con los colores que caracterizan a 
los diferentes bandos en los ejercicios con tropas a dos 
partidos y en las maniobras militares: azules y colorados. 
No se cual fue el criterio de la elección de los colores, pero 
lo cierto resultó que a los profesionales —institucionalistas 
se nos denominó azules y a quienes pretendían 
“profundizar la revolución”, se los designó colorados [...] 
se vivió una vez más lo que vi siempre en el Ejército en 
este tipo de desgraciados acontecimientos: una minoría de 
un lado, otra minoría del otro y en el medio una masa 
informe especulando, esperando que el panorama se 
aclarase para ponerse del lado del sector ganador...» 
BALLESTER, HORACIO P. Memorias de un coronel 
democrático. Medio siglo de historia política argentina en 
la óptica de un militar. Buenos Aires, De la Flor, 1996. 



Abril del 63, testimonio de un marino: 
«la desdichada sublevación». 


«... Durante horas, recorrí el centro de la ciudad [de 
Buenos Aires], escuchando los comentarios de la gente que 
presenciaba entre indignada y divertida, el despliegue de 
tropas de la Armada [...] El juicio de la opinión pública en 
la calle era muy clara: la revolución era absolutamente 
impopular y el prestigio de las Fuerzas Armadas estaba 
reducido a la mínima expresión [...] La disciplina y unidad 
de los cuadros [de la Marina de Guerra] fueron totalmente 
destrozados, y no quedó ni siquiera el consuelo de pensar 
que semejante sacrificio había llenado una finalidad útil 
que pudiera justificarlo en alguna medida. Pues el Ejército, 
ahora dueño absoluto de la situación, cumplió la promesa 
empeñada sobre mantenimiento de la proscripción virtual 
del peronismo en la elección presidencial, desvirtuando así 
totalmente las dudas que sirvieron de pretexto a la 
desdichada sublevación del 2 de abril...» 

PERRÉN, JORGE. Puerto Belgrano y la Revolución 
Libertadora. Buenos Aires, Centro Naval, Ed. Solaris, 

1997. 



«El régimen infame y el comunismo ateo». 


El 3 de abril de 1962 —en pleno enfrentamiento con los azules— el 
bando colorado difundió una proclama firmada por el general Benjamín 
Menéndez. Entre otras cosas afirmaba: 


«Argentinos: un régimen fraudulento y anárquico, 
antidemocrático, inconstitucional e ilegal, sin sentido moral 
ni de Patria y huérfano de opinión ha erigido en sistema la 
mentira, la corrupción, el peculado y el soborno, para 
dividir siniestra y artificialmente a los argentinos, a fin de 
mantenerse en el poder y llevar adelante sus inconfesables 
propósitos antinacionales. Minando deliberadamente las 
energías morales y las reservas materiales de la Nación, ha 
alimentado el odio, el resentimiento, la confusión, el 
derrotismo y la desesperación con el secreto anhelo de 
llevar al caos, la subversión de valores y la descomposición 
de las instituciones hasta sus últimas consecuencias; 
posibilitando de esa manera el advenimiento del 
comunismo ateo, apátrida y liberticida que ya ha clavado 
sus garras en América [...] Las fuerzas de aire, mar y tierra, 
interpretando a la masa de la ciudadanía [...] se yerguen 
hoy, junto con ella, para terminar con la ignominia, destruir 
el régimen infame, extirpando sus lacras y reconstruyendo 
la Argentina que soñaron los forjadores de nuestra 
nacionalidad. [...] nos ponemos de pie convocando a la 



unión de los argentinos todos alrededor de este santo 

propósito...» 

Diez años de Polémica 1962-1972 ..., Buenos Aires, 

CEAL, n.°3. 


Los capitales no tienen fronteras... las ideologías 

tampoco 

A partir de los tratados internacionales de 1945 y en el marco de las 
relaciones de posguerra en las agendas de los cancilleres latinoemericanos 
pasó a primer plano la consideración de los encuentros destinados a resolver 
cuestiones atinentes a la convivencia dentro del continente y a mantener su 
pertenencia al bloque occidental. Argentina no fue la excepción. Con respecto 
a su comportamiento dentro de la Organización de las Naciones Unidas votó 
junto con el bloque occidental durante la crisis de Corea, y en aquellos casos 
en los que se veía obligada a renunciar a principios tradicionalmente 
defendidos, optó por la abstención. Así lo hizo con respecto a la resolución de 
partición del estado palestino en 1948 por entender que no se respetaba el 
derecho a la autodeterminación. Desde el ámbito de las medidas militares 
para la defensa hemisférica el Comando Sur de los Estados Unidos con 
asiento en Panamá promovía reuniones con los jefes militares 
latinoamericanos. En 1951 una reunión de consulta de cancilleres en 
Washington aprobó un Plan Maestro para la defensa y se comenzaron a 
concretar una serie de tratados militares bilaterales con las naciones 
latinoamericanas. Argentina votó la resolución que recomendaba preparar a 
las fuerzas armadas nacionales para la defensa continental, pero incluyó la 
reserva de condicionar el empleo de las mismas a la Constitución Nacional y 
a la decisión «... exclusiva e indelegable...» del Congreso de la Nación. 

Fue significativo el acercamiento de Perón a Estados Unidos a partir de la 



visita de Milton Eisenhower en julio de 1953. Al año siguiente la Conferencia 
Interamericana reunida en Caracas aprobó una resolución que justificó la 
aplicación del TIAR ante el vuelco político de cualquier estado americano 
hacia regímenes comunizantes. La delegación argentina dejó en claro su tesis 
acerca de la relación existente entre la penetración ideológica comunista y las 
condiciones de vida en Latinoamérica; subrayando que la teoría de la 
amenaza comunista no podía alterar el principio de la autodeterminación de 
los pueblos. La caída de Perón marcó un cambio en la política exterior 
argentina y las instrucciones al cuerpo diplomático impartidas por la 
Revolución Libertadora adoptaron una posición de abierto pronunciamiento 
hacia el bloque occidental. En términos económicos Argentina adhirió a los 
principios multilaterales del sistema financiero acordado en Bretton Woods 
abandonando así una tradición de bilateralidad. 1956 marcó el ingreso del 
país al LMI y la ratificación de la Carta de la OEA. En el ámbito de las 
Naciones Unidas y con respecto a la lucha por la liberación de Argelia, el 
doctor Mariano Drago se vio en una difícil situación para no aparecer pro¬ 
francés de acuerdo a las instrucciones recibidas; criterio que luego revirtió la 
gestión frondizista cuando Mario Amadeo propuso que la solución debía 
provenir de un acuerdo entre todos los sectores involucrados en la guerra 
civil argelina. Al breve interludio pronorteamericano de la Libertadora siguió 
la gestión desarrollista que retomó en alguna medida criterios ya expuestos 
durante la etapa peronista. Lrondizi no aceptó el mundo dividido en bloques e 
insistió en el concepto de universalismo dentro del cual puso constante 
énfasis en la necesidad de promover el desarrollo económico y social de los 
países más postergados. El desarrollismo admiraba el espíritu empresarial 
norteamericano y fundaba sus esperanzas de crecimiento económico en la 
afluencia de sus capitales e inversiones. La evolución que tendría la 
revolución cubana hacia el marxismo-leninismo daría la oportunidad a 
Lrondizi para llamar a la reflexión acerca de dos alternativas posibles: el 
camino adoptado por Lidel Castro o la asistencia económica norteamericana 
para el desarrollo en el marco de modelos democráticos. Su exposición ante 
el Congreso de Estados Unidos fue elocuente al respecto:«... Dejar en el 
estancamiento un país americano es tan peligroso como el ataque que pueda 
provenir de una potencia extracontinental. [...] La verdadera defensa del 



continente consiste en eliminar las causas que engendran la miseria, la 
injusticia y el atraso cultural». A fines de los 50 y principios de los 60 se 
produjo un cambio en la concepción norteamericana sobre defensa 
estratégica. Si hasta entonces la doctrina de Estados Unidos había estado 
centrada en la hipótesis de la agresión de un enemigo extracontinental; la 
exportación de la revolución cubana a otras regiones del Caribe demostraba 
que el enemigo se encontraba en el interior de los países de América Latina y 
esto hacía necesario que las fuerzas armadas nacionales se transformaran en 
elementos preponderantes para la seguridad interna, y que actuaran en 
consecuencia para remover las causas que generaban actos subversivos o «... 
procesos de comunización...» En un Memorándum distribuido por el 
Departamento de Estado podía leerse la necesidad de «... convencer a los 
militares latinoamericanos... de que su rol más patriótico y su verdadero rol 
defensivo, consiste en ejecutar un concepto de defensa a través del 
desarrollo...» Esta nueva estrategia incluyó proyectos para aumentar el 
desarrollo económico y social de los países y el entrenamiento para los 
oficiales de las fuerzas armadas del continente en técnicas de 
«contrainsurgencia», adoctrinamiento y organización de los ejércitos en 
pequeñas unidades móviles dotadas de armamento liviano, más adecuadas 
para enfrentar la guerra de guerrillas. Argentina no se negó participar de estos 
proyectos pero Frondizi insistió en su visión acerca del desarrollo económico 
asistido como única salida para alejar el peligro comunista. El presidente 
Kennedy le dio la oportunidad de sostener esta posición cuando formuló la 
Alianza para el Progreso. En el cono sur Frondizi encontró eco en el 
presidente brasileño Janio Quadros con quien firmó un convenio de amistad 
que los comprometía a una permanente consulta sobre todos los asuntos de 
interés común y muy especialmente para coordinar sus actuaciones a nivel 
continental, donde ambos países estaban decididos a una política más 
independiente de la tradicional hegemonía impuesta por Estados Unidos. En 
estas circunstancias afrontó Argentina la reunión de Punta del Este en agosto 
de 1961 y la mediación junto a otros países para impedir el alejamiento de 
Cuba del concierto político americano. Semanas después de la discutida 
entrevista con el doctor Ernesto Guevara el presidente Frondizi volvió a 
Estados Unidos. Previamente había pasado por Brasil y por Venezuela y 



había acordado con sus presidentes presionar por la rápida concreción del 
programa de la Alianza. En este sentido expuso sus ideas al presidente 
Kennedy. El mandatario norteamericano pareció proclive a abandonar la 
posición sostenida por el Departamento de Estado y el Pentágono en tratar el 
tema cubano como un problema militar hemisférico en el marco de la Guerra 
Fría. Frondizi proponía reducirlo a una negociación bilateral cubano- 
norteamericana y en el marco de la filosofía de la Alianza. Sin embargo 
Kennedy también debió luchar con una fuerte oposición interna en la que no 
cabía tal cambio de criterios. La reunión de Punta del Este en el mes de enero 
de 1962 demostró que los esfuerzos fueron vanos y Cuba fue expulsada de la 
OEA. Entre los seis países que se abstuvieron de votar la resolución estaba 
Argentina, cuyo canciller, Miguel Ángel Cárcano defendió abiertamente el 
derecho de cada país a darse su propio sistema de gobierno. En el marco de 
las Naciones Unidas Argentina siguió su línea diplomática pro occidental. El 
extraño secuestro del genocida nazi Adolph Eichmann por un comando 
israelí fue presentado ante el Consejo de Seguridad de la ONU como una 
violación de la soberanía. La ministra Golda Meir reconoció que su país 
había transgredido las leyes argentinas pero no aceptó reparación alguna y 
llevó al país a la ruptura de relaciones diplomáticas con Israel. Luego de la 
caída de Frondizi la política diplomática bajo la gestión del doctor José María 
Guido afrontó el problema de los misiles soviéticos en aguas del Caribe. 
Argentina se alineó con la decisión norteamericana de exigir su 
desmantelamiento y ofrecer la ayuda necesaria en forma incondicional. Esta 
se materializó en el envío de los destructores Rosales y Espora además de tres 
aviones de la Aeronáutica. Las Fuerzas Armadas comenzaban a tener 
ingerencia creciente en la política exterior argentina. 


M. C. S. R. 



ARTURO ILLIA: ¿INEFICIENCIA O 
RESPETO REPUBLICANO? 


«[...] La intervención militar formaba a tal punto parte del sistema 
institucional que se debatía al respecto con naturalidad, como si se tratara de 
una crisis ministerial. Con la diferencia que se presentaba al golpe como una 
especie de cataclismo natural sin responsables directos, y al mismo tiempo 
como un acto de justicia inmanente y automático dirigido a castigar los 
errores gubernamentales. Toda referencia a la subordinación constitucional 
de las Fuerzas Armadas al poder civil parecía haberse evaporado. Los valores 
de la democracia liberal habían caído muy abajo [...]». 

ROUQUIÉ, A: Poder militar y sociedad política en la Argentina. T II, 
Buenos Aires, Hyspamérica, 1986. 


Algunas reflexiones 

Cuando el 12 de octubre de 1963 asumió la presidencia el doctor Arturo 
Umberto Illia se inició para la Argentina una nueva experiencia 
constitucional que —como la anterior— debió gobernar un contexto político 
en el que las mayorías populares se sentían excluidas y la corporación militar 
se mantenía vigilante. La clase política había sido incapaz de encontrar una 
fórmula que permitiera reincorporar a los votantes peronistas. El pacto Perón- 
Frondizi de 1958 había vuelto a legitimar como fuerza política al partido 
proscripto creando en el ámbito castrense descontento y desconfianza; dos 
sentimientos que traducidos en planteos militares habían zarandeado la 
gestión de la UCRI hasta voltear al primer mandatario, para después 



condicionar al presidente Guido y hacer fracasar nuevos intentos de 
integración de los candidatos peronistas. La campaña electoral había 
desembocado en la imposibilidad de concretar el Frente Nacional y Popular, 
que habría significado su incorporación gradual bajo la bandera de la Unión 
Popular. No había sido suficiente ofrecer la candidatura del frente a los 
militares azules. El nombre de Onganía se había mencionado dentro de los 
cálculos políticos de los asesores del presidente Guido, pero el general no 
quiso aceptar la idea. Rouquie opina que si bien no era insensible a la 
posibilidad de ejercer el poder, tenía como objetivo previo unificar al ejército. 
Ya le llegaría el momento de poder surgir como posible conductor; mientras 
tanto esperó prudente desde la Comandancia en Jefe del Ejército que se 
dieran las condiciones para que se lo considerara la única salida 
institucioanal. Finalmente también como consecuencia del Pacto se había 
anulado la posibilidad de formar una coalición antiperonista exitosa en la 
confrontación electoral. Dividido el partido de Yrigoyen, los radicales del 
Pueblo fueron los más decididos opositores de la gestión presidencial entre 
1958 yl962, al punto de adoptar una permanente actitud golpista. Ahora eran 
ellos oficialistas y el frondicismo había pasado a la oposición. En la medida 
en que fue vivido como la hora de la revancha, la actitud de los ucristas 
contribuyó significativamente al fracaso de este nuevo intento constitucional. 


«El buen doctor Illia». 

El doctor Arturo Umberto Illia accedió a la presidencia con los votos de 
su partido pero también con los de algunas agrupaciones conservadoras, del 
Partido Socialista Democrático y de los pequeños grupos neoperonistas del 
interior. Este médico oriundo de Cruz del Eje pertenecía a la corriente radical 
liderada por Amadeo Sabattini y esto quizás contribuía a restarle peso propio 
en el contexto partidario porteño. Asumía acompañado por trece 
gobernadores radicales y una minoría de 72 bancas en Diputados contra 189 
captadas por los distintos partidos de la oposición. El sistema proporcional 
había hecho posible la existencia de trece bloques en la Cámara baja y nueve 
en el Senado; situación que trabó la rápida y operativa sanción de los 



proyectos de ley propuestos por el ejecutivo. Se lo suele definir como un 
moderado de centro izquierda, destacable por su profundo respeto por las 
instituciones y las prácticas democráticas. Robert Potash —a quien pertenece 
la frase que sirve de título— señala que tenía una actitud fatalista con 
respecto a los golpes militares, que en dos oportunidades habían interrumpido 
su propia gestión pública: la vicegobernación de Córdoba en 1943 y en 1962 
su acceso a la gobernación de la provincia al anularse las elecciones de marzo 
por la destitución de Frondizi. Algunos autores opinan que su lentitud 
provinciana —crítica entre peyorativa y humorística sobre sus tiempos— 
para tomar decisiones respondía al buen uso del sentido común, consistente 
en encarar situaciones de conflicto dejando enfriar a los actores para poder 
acercar a las partes enfrentadas y arribar a soluciones dentro del marco legal 
del estado de derecho. Por su reconocida honestidad y transparencia en el 
manejo de la administración del Estado; una mirada retrospectiva desde los 
tiempos históricos recientes no puede dejar de considerarlo como uno de los 
estadistas más dignos de los últimos cincuenta años de historia nacional. 

En lo interno su campaña electoral había prometido respetar las 
instituciones y corregir algunos aspectos del programa de Frondizi; en lo 
exterior había dado fé de principios abiertamente antiemperialistas que se 
sustentaban en dos premisas: rechazar las imposiciones de los organismos 
internacionales de crédito y anular los contratos petroleros firmados por el 
desarrollismo con las empresas extranjeras. Se pensaba llevar a cabo un 
programa de recuperación económica a partir del incentivo del mercado 
interno, lo que en términos sociales se traducía en la redistribución de 
ingresos a los sectores asalariados. Formó su gabinete con un equilibrado 
número de ministros unionistas e intransigentes del riñón balbinista. Tal vez, 
dado el clima político y el exiguo patrimonio electoral propio hubiese sido 
conveniente dar participación en la gestión ministerial a personalidades de 
otras fuerzas políticas. Lo cierto es que el radicalismo decidió no compartir el 
poder y las circunstancias lo fueron aislando hasta dejarlo solo frente a la 
conspiración militar. 


Los militares: autonomía y nuevas tareas 



Heredaba el doctor Illia una situación difícil de sobrellevar en cuanto a las 
relaciones con el poder militar. Perteneciente a un partido político cercano al 
bando colorado debería gobernar con una cúpula militar que era monopolio 
de los azules. En el plano constitucional se venía dando un proceso que Alain 
Rouquié ha estudiado y define como autonomización relativa del ejércto y 
reformulación de sus funciones. Las Fuerzas Armadas estaban cada vez más 
identificadas con su nuevo papel de custodios ideológicos de los gobiernos 
constitucionales y sus posibles desviaciones. Brazo armado de los valores 
occidentales y cristianos antes que soldados defensores de la soberanía, 
mostraban una preocupante búsqueda por ampliar sus funciones en el 
contexto político interno. El ministro de Defensa tenía poco o ningún peso, 
dado que el poder estaba en los secretarios militares. Institucionalmente 
exigían que el presidente no interviniera en la organización interna de la 
fuerza y se habían constituido en los representantes naturales de sus intereses 
en el gabinete. Sin embargo, podía darse —dice el autor— una transferencia 
de lealtad hacia el presidente y —en consecuencia— el secretario perdía la 
confianza de la oficialidad. La creciente estatura política que había adquirido 
el comandante en jefe, lo convertía en el portavoz de los jefes de unidad ante 
el secretario, y el encargado de vigilar que no se desviara de la línea de 
intereses del cuerpo de oficiales. Era también el protagonista de los planteos 
que podían obligar a la renuncia del gabinete militar o a su propio 
alejamiento. En definitiva la crisis se resolvía previa medición de fuerzas con 
que cada uno —secretario y comandante en jefe— contaba para imponer su 
permanencia. Este tipo de conflicto se venía dando en forma reiterada desde 
1955 y esta frecuencia le permite a Rouquié considerarlo como el modelo de 
crisis militar que podía derivar en un golpe de estado. Ante estas 
perspectivas, el presidente Illia y su ministro de Defensa, Leopoldo Suárez, 
adoptaron una actitud de respeto por la autonomía de los organismos 
militares y las relaciones durante el primer año de gestión fueron aceptables. 
Sin embargo debieron encarar la decisión de remover al secretario de la 
Fuerza Aérea, comodoro Martín Cairo enfrentado al comandante brigadier 
Armanini en relación a los ascensos dentro de la oficialidad de la fuerza. 
Detrás de las listas que Cairo defendía había un intento de los colorados por 
tomar el control de la fuerza. En el ejército, el general Onganía fortalecido 



después del último enfrentamiento pudo sortear con éxito el nombramineto 
del nuevo secretario de guerra, el general (r) Ignacio Ávalos, un militar 
respetable para el grupo azul. Con esta decisión el doctor Illia desoyó las 
preferencias de su partido por el genral Rauch alineado con los colorados y 
cercano a los radicales del Pueblo. Representante de los azules y bien visto 
por los grupos nacionalistas, los frondicistas y los sectores católicos, el 
comandante en jefe escondía detrás de una pretendida actitud 
«profesionalista» una discreta vigilancia. Su legalismo estaba condicionado a 
varios factores, de los cuales no era poco importante preservar esos valores 
morales de la doctrina occidental y cristiana, pilares de su formación como 
oficial del ejército y reaseguros contra el peligro comunista. Este objetivo por 
sí mismo justificaba eximir a las fuerzas armadas de su natural obediencia 
debida al presidente de la Nación en su calidad de comandante y jefe 
supremo de las fuerzas de mar y tierra. Onganía representaba la lealtad a esta 
posición. Con él adquirió peso el arma de caballería que se adjudicó buena 
parte de los puestos de alto mando y en 1964 una buena porción de los 
ascensos anuales. Ideológicamente influenciados por el organicismo social- 
cristiano los oficiales de caballería le sacaron el polvo a Maurrás y Mussolini 
y se sintieron verdaderos «cruzados» del siglo XX claro está, ayudados por 
los sectores descontentos con el gobierno constitucional que se fueron 
haciendo eco de la campaña de desprestigio generada en torno del equipo 
gobernante. Dentro del proyecto de defensa continental el tan ansiado 
convenio bilateral con Estados Unidos llegó por fin: en mayo de 1964 
Argentina acordó, luego de conversaciones entre el secretario Ávalos y su par 
norteamericano McNamara, recibir materiales para su reequipamiento militar 
y entrenamiento. Críticos posteriores vieron en estos acuerdos la venta de 
equipos para llevar a cabo operaciones contra grupos revolucionarios; 
mientras otros autores mencionan la adquisición de material blindado y de 
artillería. Los primeros tanques arribaron a Buenos Aires en junio de 1966, 
sobre los últimos días del gobierno constitucional. 


Los «muchachos peronista». 



Las relaciones del gobierno con el mundo laboral fueron todo lo difíciles 
que suponía encarar la tarea de tratar con las bases peronistas a través de la 
dirigencia que respondía a las directivas del ex-presidente exiliado. Con 
cierta razón, los sindicatos agitaban la bandera de la ilegalidad de un 
gobierno que había sido electo en comicios viciados por la proscripción del 
peronismo. A esto se sumaba una tendencia —marcada según algunos autores 
— de los funcionarios del ministerio de Trabajo a cargo del balbinista 
Fernando Solá, por acercarse e influir sobre los gremios independientes que 
disputaban a los peronistas el control de la CGT. Augusto Timoteo Vandor, 
ex-suboficial de Marina y dirigente de la UOM se había acercado al 
frondicismo a principios de la década del sesenta y era bien considerado entre 
los desarrollistas, quienes lo habían cortejado en las negociaciones previas 
para las eleciones de 1963. Controlaba las 62 Organizaciones, organismo que 
nucleaba a los gremios peronistas y dominaba la CGT a través de puestos en 
el secretariado nacional, entre los cuales se contaba el Secretario General José 
Alonso, del gremio del vestido y el metalúrgico Avelino Fernández como 
secretario gremial y del Interior quien tuvo a su cargo la reorganización de las 
95 regionales existentes en el territorio nacional. Los gremios independientes 
(gráficos, comercio, viajantes, municipales y personal civil de la Nación, 
entre otros) compartían la conducción nacional de la central obrera y en 
general reclamaban prudencia, advirtiendo en las asambleas acerca del 
peligro de lanzarse a un plan de lucha que sumado a la presión empresaria 
sobre el gobierno derivara en una conspiración militar. Levantado el estado 
de sitio, la sociedad había recuperado la libertad de expresión y el derecho de 
reunión. Uno de los primeros proyectos a discutirse en las sesiones del 
Congreso de 1964 sería la Ley de Salario Mínimo Vital y Móvil. En este 
marco, la central confederal votó un Plan de Lucha a cumplirse a lo largo del 
año 64 en cinco etapas. La primera de ellas comenzó a mediados de mayo y 
se manifestó en la ocupación de fábricas, poniendo en evidencia el nivel de 
organización de los sindicatos. Si bien en su mayoría fueron ocupaciones 
pacíficas y hay elementos para suponer que en algunos casos se hicieron con 
la anuencia de los empresarios; generaron un clima de tensión social 
creciente al sumarse en un segundo momento el apoyo estudiantil. Los datos 
de la CGT hablaron de 11 000 establecimientos ocupados y 3 900 000 



obreros movilizados; el gobierno reconoció 2361. Si el presidente adoptaba 
una línea dura, provocaría la intensificación del conflicto en un contexto 
donde se sabía con pocos o ningún aliado. Si disponía una actitud blanda, 
también sería poco efectivo y —en consecuencia— alentaría las críticas de 
los sectores empresarios y de los militares sobre la ingobernabilidad del 
conflicto. El gobierno prefirió no usar el ejército tanto por no repetir pasados 
errores de otros gobiernos radicales, como para no dificultar aún más las 
relaciones con las Fuerzas Armadas, y canalizar las acciones por la vía 
judicial. Los gremios independientes aceptaron el objetivo inmediato de 
presionar al gobierno para conseguir concesiones; pero el Plan y su 
implementación también perseguían fines políticos, entre ellos debilitar la 
imagen del gobierno, contribuir a generar especulaciones golpistas y en su 
última etapa, la vuelta de Perón. En la medida en que los dirigentes 
independientes cayeron en la cuenta de estos fines —que no compartían— se 
retiraron de la conducción cegetista y sus afiliados dejaron de apoyar las 
medidas de fuerza. Las ocupaciones de los establecimientos decrecieron 
durante el mes de junio. No obstante la CGT siguió con las etapas siguientes 
que incluyeron cabildos abiertos en todas las ciudades del interior del país y 
actos en la vía pública con la participación de otros sectores vinculados a la 
cultura y la economía. Finalmente hacia el mes de octubre tuvo lugar el 
frustrado «operativo retorno» cuando el ex-presidente Perón hizo escala en 
Brasil y fue obligado a volver a España por las autoridades del vecino país. 
En esta oportunidad dejó un mensaje «... a los compañeros peronistas...» 
denunciando las maniobras del gobierno tendientes a impedir su vuelta al país 
y llamando «... a comenzar la guerra integral por todos los medios, en todo 
lugar y en todo momento...» Convocó a los jóvenes a «... poner el 
impulso...» mientras que a los viejos les correspodía «... elegir la 
dirección...». Esta invitación a la violencia abriría uno de los capítulos más 
sangrientos y extraviados de la historia argentina, dando pie a las Fuerzas 
Armadas a creer en la expansión de las ideologías de izquierda y a actuar en 
consecuencia. 


Los ejecutivos:... la sartén por el mango y el mango también 



En su primer discurso a la ciudadanía el presidente había prometido 
someter a la consulta a empleadores y trabajadores sobre las pautas a seguir 
en un plan de largo alcance para lograr un crecimiento autogenerado y una 
más justa distribución de la riqueza. Los estudios y planificación fueron 
confiados al CONADE, Consejo Nacional de Desarrollo, un organismo que 
existía desde 1961 y que con nuevo impulso y un plantel de jóvenes 
economistas se dio a la tarea de formular un plan quinquenal, pero no abrió el 
espacio de consulta prometido. No obstante el gobierno implemento un Plan 
de corto plazo y planificó un Plan de Desarrollo que abarcaba el período 
1965-1969. Con respecto a las medidas de corto plazo fue parte del objetivo 
de reactivación económica alentar la demanda a través de la expansión 
monetaria y el control de precios. Inmediatamente fue acusado de dirigista en 
la medida en que tomó medidas de control cambiarías y tarifarias; aunque por 
otro lado concediera líneas de crédito industrial para instalar importaciones 
de bienes de capital demoradas durante el período de recesión. La respuesta 
fue un crecimiento industrial sostenido durante los años 1964 y 1965 a pesar 
de los conflictos obreros anteriormente descriptos. Los ejecutivos de las 
empresas nacionales y extranjeras compartían la obsesión por la eficiencia y 
la modernización. El semillero de este nuevo sector socioeconómico era el 
Instituto para el Desarrollo de Ejecutivos de la Argentina (IDEA), fundado 
por un grupo de grandes empresas en 1960, que incluía en su Consejo de 
Administración representantes de Fabricaciones Militares, City Bank, Esso, 
Bunge y Born, IBM, Duperial y Shell, entre otras. Presidido por José Enrique 
Miguens —a quien se lo relaciona con la redacción de los comunicados de 
Campo de Mayo— se especializaba en la formación cívico-política de los 
administradores de empresa. 

En realidad los sectores empresarios consideraban que el impulso debía 
provenir de la libre entrada de capitales externos y la filosofía del proyecto 
económico del gobierno pasaba por capitalizar el ahorro interno y supeditar el 
ingreso e inversión de capitales externos a las necesidades del crecimiento 
económico nacional y no a la estrategia diseñada por las corrientes del 
mercado internacional de capitales. Las disputas de los funcionarios con los 
organismos de crédito internacionales generaron en el establishment el 
convencimiento de que el gobierno era hostil al capital extranjero y 



desinteresado por los problemas alrededor de los cuales giraba el descontento 
del sector. Se operó entonces un distanciamiento creciente entre la clase 
política y los sectores económicos. 


«No es posible empezar a buscar ministros en la madrugada». 

Con esta frase el director de la Gendarmería Nacional, general Julio 
Alsogaray, sondeó la opinión de su comandante en jefe, convencido de que 
sería inevitable la toma del poder; el general Onganía desechó la idea. Corría 
el mes de septiembre de 1964. Entre las reacciones que provocó el fracasado 
«operativo retorno» a fin de año debe considerarse la crisis militar abierta por 
iniciativa del general (r) Enrique Rauch y el grupo de acólitos colorados y del 
partido gobernante que se plegaron para presionar al gobierno exigiendo 
cambios en los altos mandos del ejército; concretamente el desplazamiento 
del general Onganía. 

El conflicto se derivó en el relevo del comandante del II Cuerpo general 
Carlos Rosas, sostenido por los balbinistas y por el vicepresidente Perette 
quienes aconsejaron a Illia enfrentar la decisión de Onganía de quitarle el 
mando de la región. Una vez más el presidente sintió que debía respaldar al 
Comandante en Jefe; Rosas fue relevado y el general Carlos Caro se hizo 
cargo del II Cuerpo. Los medios periodísticos se encargaron de acentuar esta 
actitud como un ejemplo más de la debilidad presidencial. 

En el mes de marzo de 1965 se realizaron los comicios para la renovación 
parcial de la cámara de Diputados. Los resultados mostraron la polarización 
del electorado entre peronistas que dieron su voto a los candidatos de la 
Unión Popular, acatando una vez más las directivas mandadas desde España; 
y los antiperonistas entre los cuales el partido oficialista cosechó menos votos 
que la Unión Popular (29% y 36% respectivamente). La UCRP mantuvo una 
bancada numerosa; pero el bloque peronista aumentó significativamente de 8 
a 52 diputados, entre los cuales se destacaban líderes sindicales de la línea 
dura. La persistencia del voto peronista sumó preocupación en el sector 
castrense. Otros acontecimientos que inquietaron a los militares provinieron 
del recrudecimiento de grupos guerrilleros en el noroeste. Ante esta situación 



el gobierno se manejó con la policía y las fuerzas de seguridad y 
paralelamente envió al Senado un proyecto de ley que pedía la promulgación 
de un nuevo estatuto de defensa, obra de un trabajo conjunto de las tres 
armas. A pesar de la necesidad de una nueva legislación el proyecto nunca 
fue considerado por las Cámaras y el gobierno quedó desamparado frente a 
los avances del Estado Mayor del Ejército por intervenir en el área de 
seguridad interna, que concretó en cursos y seminarios organizados por su 
Centro de Altos Estudios y con la creación de la Jefatura VI para 
investigación y planificación de proyectos que abarcaban aspectos 
económicos y sociales ajenos a la función militar. Otro aspecto que sumaba al 
avance de la presencia castrense sobre el estado y la sociedad. 


Otra vez las relaciones exteriores cuestionadas 

Por si faltaran temas conflictivos entre el gobierno y las Fuerzas 
Armadas, en el mes de abril desembarcaron los marines norteamericanos en 
Santo Domingo. El presidente Lyndon B. Johnson justificó la medida por la 
manifiesta imposibilidad de las autoridades dominicanas para garantir la vida 
y seguridad de los ciudadanos extranjeros y de mantener el orden público. En 
realidad Estados Unidos tomaba abierto partido por uno de los dos grupos 
que se disputaban el poder en la isla. El ministro de Relaciones Exteriores 
Zavala Ortiz propició la formación de una comisión investigadora en el 
marco de la OEA y sostuvo el principio de no intervención «... que debe ser 
respetado en su total y verdadera acepción...» No obstante Argentina atendió 
los requerimientos norteamericanos sobre la necesidad de crear una fuerza 
conjunta de intervención y votó a favor de esta decisión con el criterio de 
internacionalizar una fuerza que hasta entonces era unilateral. En el ámbito 
interno, sin embargo, el gobierno se mostró contradictorio al retirar el pedido 
de acuerdo presentado en el Senado para mandar tropas al Caribe. La actitud 
era producto de desinteligencias entre el presidente Illia, reticente a la 
medida, y el general Onganía, consustanciado con el criterio de defensa 
hemisférica de Estados Unidos. El presidente también debió considerar la 
oposición de varios partidos políticos que manifestaron por el retiro de las 



tropas norteamericanas de la isla y una declaración de condena de la Cámara 
de Diputados en el mismo sentido. En las calles de Buenos Aires y otras 
ciudades del interior se manifestaron obreros y estudiantes produciendo 
encuentros violentos con la policía. Los militares sumaron otro motivo para 
aumentar su descontento y la prensa contribuyó a crear el rumor de un golpe 
de estado inminente. 


El relevo de Onganía... la antesala del golpe 

Cuando en octubre de 1965 el general Onganía relevó del mando al jefe 
del 3er. Regimiento de infantería sin consultar previamente con el secretario 
de Guerra, general Ignacio Ávalos, volvió a poner al presidente en la opción 
de elegir ejercer su autoridad como comandante en jefe de las tres armas o 
seguir respaldándolo, a riesgo de tener que nombrar otro secretario de guerra. 
Illia aceptó la renuncia de Ávalos después de tratar una reconciliación entre el 
secretario y Onganía. Se produjo entonces una demora de varias semanas en 
reemplazarlo, en parte como consecuencia de los esfuerzos del presidente y 
su ministro de Defensa por nombrar al candidato que fuera del agrado del 
Comandante en Jefe. El doctor Illia caía en la contradicción de no permitir 
que Onganía digitara el nombramiento del sucesor de Ávalos pero buscaba su 
previo consenso. El jefe azul quería el cargo para su amigo y compañero de 
estudios, general (r) Héctor Repetto; pero finalmente el presidente nombró al 
general Eduardo Castro Sánchez que se desempeñaba como subsecretario del 
arma. La elección provocó el inmediato pedido de retiro de Onganía. A 
juzgar por los hechos posteriores se le asignó importancia a su retiro como un 
elemento que aceleró los tiempos de preparación y puesta en marcha del 
golpe de estado; su imagen había crecido en forma desmedida gracias a la 
acción psicológica de varios medios periodísticos. Mariano Grondona llegó a 
considerarlo la reserva institucional del orden y la autoridad. Lo reemplazó el 
general Pascual Pistarini, también del grupo azul y del arma de caballería. 


Las elecciones en Mendoza: los «muchachos» divididos 



El plan de lucha de 1964 había llevado a la cima del poder al dirigente 
metalúrgico Vandor. Su frustrado intento de traer a Perón le había servido 
para especular con la conveniencia de generar un liderazgo local para las 
bases peronistas, justificando de esta forma su objetivo encubierto de 
desplazar al ex-presidente. Hasta entonces Perón tenía la jefatura del 
comando estratégico de la Resistencia y Vandor el jefe del comando táctico, 
encargado de ejecutar sus órdenes con la verticalidad característica que el 
movimiento conservaba a pesar del exilio de su jefe. La figura del sindicalista 
había crecido y se proyectaba en la rama política del peronismo a través de su 
lugarteniente, Paulino Niembro, presidente del bloque de diputados y cabeza 
del partido en Capital. Para las elecciones legislativas de 1965 la gente de 
Vandor había acordado con el MID sin consultar a Perón. Ante el peligro que 
representaba este liderazgo alternativo el ex-presidente envió a su tercera 
esposa, María Estela Martínez (Isabelita) para reordenar las huestes. La 
división de lealtades se ahondó y tuvo consecuencias para las 62 
Organizaciones. José Alonso, dirigente del vestido, creó el grupo «De pie 
junto a Perón» y pidió la expulsión de Vandor. El metalúrgico encabezó la 
corriente «Leales a Perón» y logró hegemonizar la CGT. El bloque 
parlamentario se escindió. En el mes de abril de 1966 midieron fuerzas 
nuevamente los dos sectores: Serú García, el candidato vandorista fue 
desplazado por Corvalán Nanclares, candidato de Perón, con el solo llamado 
de Isabel a votarlo. La gobernación quedó en manos de un conservador pero 
Vandor debió aceptar que el liderazgo político seguía indiscutido en Madrid. 
Buscó entonces un acercamiento al Grupo Azul de las Fuerzas Armadas. Para 
los militares, los resultados de la elección mendocina eran una proyección de 
lo que podría ocurrir a nivel nacional en las elecciones de 1967; con la 
salvedad de que fuera del ámbito mendocino, sería difícil disputarle el primer 
puesto a los peronistas. 


Los días contados 

El 18 de marzo de 1966 el sindicato de Luz y Fuerza agasajó a los 
representantes del ejército y puso de manifiesto la cercanía de algunos 



dirigentes sindicales a la oficialidad azul. A esto siguió por parte de los 
secretarios de cada una de las tres armas declaraciones claramente legalistas. 
Se volvía a dar el debate interno en el ejército entre quienes como el 
secretario del arma Castro Sánchez pensaban que el gobierno militar no era 
una solución para los problemas argentinos «... la ruptura del orden 
constitucional favorece a los extremismos...»; y quienes insistían en el papel 
de la institución armada «... como última reserva...» frente al desgobierno en 
que parecía caer la gestión de Illia. Sin embargo ya operaba un equipo de 
trabajo para tomar decisiones ante el eventual golpe. Lo formaban los 
generales Lanusse, Osiris Villegas, Cándido López, López Aufranc, von 
Stecher, Pistarini y el ingeniero Alvaro Alsogaray. Su hermano Julio, había 
dejado la jefatura de Gendarmería para instalarse como Jefe del Primer 
Cuerpo con sede en Palermo y se había contactado con la dirigencia sindical. 
No era cuestión de improvisar. En el ámbito empresarial la Ley de Despidos 
que mejoraba el monto de las indemnizaciones y el decreto sobre limitación 
de las ganancias de los laboratorios farmacéuticos aumenaba gradualmente el 
malestar de los grandes grupos económicos. En el campo sindical un 
enfrentamiento en la vía pública entre vandoristas y alonsistas costó la vida 
del dirigente Rosendo García. El presidente comenzó a perder el apoyo de su 
propio partido. En el sector militar se venía dando el enfrentamiento entre el 
general Caro, comandante del II Cuerpo con sede en Rosario, —flexible a 
buscar algún tipo de integración del peronismo en el sistema para las 
elecciones de 1967— y el general Pistarini. El 29 de mayo, el Comandante en 
Jefe del Ejército pronunció un discurso verdaderamente ofensivo para la 
autoridasd presidencial. Se iniciaba un peligroso clivaje entre el grupo 
legalista de la Secretaría de Guerra y el francamente golpista centrado en la 
figura del Comandante en Jefe Pistarini. Durante los días siguientes una serie 
de renuncias y reemplazos —entre ellas la del comandante en jefe— debieron 
ser considerados por el presidente, pero el doctor Illia paralizó todo tipo de 
decisiones al respecto, dilatando la consideración de las medidas que el 
ministro de Defensa veía como insoslayables para afirmar su autoridad 
presidencial. Un último intento de conciliación entre las pretensiones de la 
oficialidad golpista y el gobierno se produjo por iniciativa del secretario de 
guerra Castro Sánchez. El día 24 de junio una reunión del ministro de 



Defensa con los tres secretarios militares y sus respectivos comandantes en 
jefe reveló la primera demanda de los uniformados: el gobierno debía 
asegurar que el peronismo ortodoxo no tendría acceso al Congreso Nacional, 
ni a los gobiernos provinciales y municipales en las elecciones de 1967. Otra 
vez los planteos que invalidaban la apertura democrática. El ministro de 
Defensa acordó lo pedido y quedó convencido de haber superado la crisis. 
Era sólo una medida dilatoria de la cúpula militar mientras se coordinaba la 
sublevación de los jefes a cargo de tropa. Tres días después el Comandante 
en Jefe Pistarini desconocía la autoridad del presidente Illia y se declaraba en 
rebeldía. Una de las piezas claves del tablero golpista había sido el general 
Julio Alsogaray, encargado de hacerse presente en la Casa de Gobierno para 
comunicarle al presidente que ya no gobernaba. La Argentina entraba en una 
nueva etapa de su historia. 


María Cristina San Román 



LOS DATOS DE LA ECONOMÍA 


Dentro de una tendencia moderada, el gobierno del Dr. Illia se inclinó por 
la aplicación de un «modelo nacional distribucionista» según lo denomina R. 
Ferrucci. El énfasis de esta política estuvo dirigida a concretar la expansión 
del mercado interno, la redistribución progresiva del ingreso y el desarrollo 
del sector industrial. Pero, tanto en lo referido al segundo como al tercero de 
estos factores, trató de operar con instrumentos no tan incisivos como los 
correspondientes al período 1946-52. No debía afectarse el proceso de 
acumulación, generarse desequilibrios básicos, principalmente en el sector 
externo y en el presupuesto estatal. Con referencia a las inversiones, se 
planteó una entrada mesurada del capital externo, orientándolo hacia los 
sectores de mayor utilidad y tratando de asociarlo con el capital nacional para 
que ayudara en la formación de capital productivo interno y en la 
transferencia de tecnología. Se tendió a la integración de los aspectos 
económicos con los políticos y sociales, y así se buscó aumentar la 
producción dentro de un ámbito democrático y de participación popular. La 
intervención estatal se manifestó en sectores clave de la economía a través de 
medidas fiscales, salariales y crediticias. Paralelamente, se anularon los 
contratos con empresas petroleras y se dejó sin efecto el proceso de 
racionalización administrativa iniciado en 1960, con lo cual se descongelaron 
vacantes en la administración pública y en las empresas del Estado. Además, 
se rehabilitaron ramales y se reabrieron talleres ferroviarios cerrados por 
obsolescencia de equipos. La reanudación de los mecanismos 
constitucionales, por otra parte, predispuso favorablemente a los acreedores 
externos y a los organismos de crédito. La próspera coyuntura económica, 
caracterizada por buenas cosechas en los años 1963 y 1964, y el aumento de 



las exportaciones del agro, el autoabastecimiento petrolero, y una importante 
producción siderúrgica, petroquímica y automotriz en marcha tornó posible la 
recuperación de la depresión 1962-1963. En orden a la industria se revisaron, 
como en el caso petrolero, las medidas de gestiones anteriores pero se 
procuró ampliar las posibilidades crediticias para aquellos casos que 
redujeran la utilización de insumos importados y se restringió el uso de 
componentes extranjeros en la industria automotriz. El PBI global registró un 
significativo incremento: 10,4% para 1964 y 9,1 para 1965; en tanto la 
producción industrial creció: 18,7 en 1964 y 13,8% en 1965. Otros datos 
corroboraron esa situación de bonanza económica: la balanza comercial 
arrojó un saldo positivo que saneó las finanzas generales; se redujo la deuda 
externa; mejoró la posición de todas las instituciones bancarias del país y, en 
principio, la evasión fiscal disminuyó, aunque respecto de esto último, el 
comportamiento ulterior del sector empresario se encargaría de modificar la 
situación. Por otra parte, hubo un aumento importante de la participación de 
los asalariados en el ingreso —del 41% al 46, 5%— y una disminución de la 
tasa de desocupación —del 8,8% al 5,5%—; el consumo creció un 10% y la 
inversión un 26% durante 1964, guarismos que se repitieron en 1965, 
mientras, por el contrario, se redujo la tasa de inversión. Preanuncio del 
estancamiento económico de 1966, esta tendencia se manifestó con la 
disminución del PBI en ese año. Entonces, el superávit de la balanza 
comercial fue de 468,9 millones de dólares, originado en el aumento del 6,7% 
de las exportaciones y la disminución del 6,2% de las importaciones con 
respecto a 1965. Pero este descenso de importaciones fue de signo negativo 
para la industria manufacturera; disminuyeron las importaciones destinadas a 
la producción de bienes durables; cayó la producción y bajaron las ventas. 

Paralelamente, aumentaron las importaciones requeridas por la industria 
liviana y semipesada, señal, para algunos, de que no se había implementado 
una adecuada política de prioridades. La reducción del PBI se produjo, 
básicamente, en el renglón de la industria pesada, dentro de la cual los rubros 
más afectados fueron las maquinaria industrial, los equipos agrícolas y los 
automotores. 

Respecto del petróleo, la producción aumentó un 8% pero la importación 
lo hizo en más del 300%. Esa baja general en el sector productivo, agregada a 



la emisión de medios de pago, incidió en el alza del costo de vida —un 32% 
en 1966—. La concurrencia de estos factores derivó en nueve devaluaciones 
del signo monetario en el período 1964-1966, efectuadas para lograr precios 
adecuados a la producción agropecuaria, y aumentar el poder de compra 
mediante el mayor producido de las exportaciones. Sin embargo, cundía la 
percepción, alentada por una severa crítica, de que la política económica 
estaba errada. A principios de 1966 se ponían de resalto el encarecimiento de 
costos, el alza de precios y la aceleración del proceso inflacionario. 
Simultáneamente, se señalaba que el pequeño aumento del valor de las 
exportaciones era anulado por el deterioro de los términos del intercambio y 
que el desajuste a que se sometió la política monetaria y fiscal no había 
tenido compensación alguna. 


Margarita Giménez 


Los baches de la industria automotriz 

El desarrollismo consideraba que la Argentina era un país subdesarrollado 
y dependiente debido a que su estructura productiva se apoyaba casi 
exclusivamente en el sector agropecuario y que contaba con un sector 
industrial deficiente y obsoleto. Para poder terminar con esta situación, era 
necesario promover el desarrollo o la creación de aquellos sectores básicos — 
combustibles, siderurgia, petroquímica, papel, automotores— que por sus 
cualidades generarían el impulso vital que requerían otros sectores de la 
economía. De este modo, se podrían superar las dificultades que 
periódicamente llevaban al déficit del sector externo y, fundamentalmente, se 
iniciaría una etapa de crecimiento que redundaría en una mejor calidad de 
vida de la población en su conjunto. Ante la imposibilidad de iniciar este 
proceso con recursos financieros locales, se crearon las condiciones 
necesarias para que los capitales extranjeros pudieran realizaran aquellas 
inversiones que permitirían terminar con la dependencia y dejar atrás el 
subdesarrollo. La propuesta resultaba seductora pero, a juzgar por los 
resultados, estaba sustentada en un razonamiento que contenía algún error en 



sus premisas. 

De otro modo, resultaría casi imposible explicar cómo, a partir de 1959, 
comenzaría un proceso que en pocos años llevaría al cierre de empresas 
nacionales, a la desarticulación industrial, al estancamiento del sector 
agropecuario, a una menor participación de los asalariados en el ingreso 
nacional y al desempleo estructural. 

Alentada por el decreto 3693/59, la industria automotriz experimentó un 
vertiginoso desarrollo. Entre 1959 y 1960, 26 firmas solicitaron autorización 
para producir automóviles y camiones, lo que llevó a que las 33 000 unidades 
de 1959 llegaran en 1964 a 166 000. Pero también es interesante señalar que 
para este último año, casi la totalidad de las empresas de capitales nacionales 
—por lo general medianas o chicas— habían desaparecido. Sólo quedaban en 
el mercado 13 empresas, 10 de ellas extranjeras, 2 nacionales que habían 
recibido apoyo tecnológico del exterior (y que también pronto cerrarían sus 
puertas) y la restante, D. I. N. F. I. A, que era propiedad del Estado Nacional. 
Con las condiciones que ofrecía el mercado local, hasta era previsible que en 
poco tiempo se habría de operar una «depuración», acelerada en este caso por 
la crítica situación económica que se vivió entre 1961 y 1963. ¿Quiénes eran 
los que seguían en carrera? ¿Eran —como señala la ortodoxia— los más 
eficientes? Todo parece indicar que el número de empresas sobrevivientes en 
1964 —y que con un par de bajas se mantendría durante toda la década— aún 
era excesivo para un nivel de ventas que ni siquiera podía sostenerse con el 
estímulo financiero. La planificación estatal en materia de industria 
automotriz parecía brillar por su ausencia; las empresas habían lanzado al 
mercado una amplia gama de vehículos, modelos y versiones, pero la 
demanda local no alcanzaba a absorber el volumen de producción mínimo 
conveniente para la fabricación en serie. Se producía con costos muy altos, y 
esto no sólo perjudicaba a los usuarios sino que prácticamente impedía 
cualquier intento en materia de exportaciones. A decir verdad, esta no parecía 
ser la intención de las empresas transnacionales que muchas veces prohibían 
explícitamente exportar desde las filiales. Las barreras aduaneras 
contribuyeron al desarrollo de un mercado oligopólico donde los que 
quedaron pudieron imponer precios sin temor a la competencia externa, y 
procedieron a «repartirse tranquilamente —por franjas— un mercado seguro» 



(y esta era la opinión de La Nación...). La tan mentada eficiencia, parecía 
limitarse al sólido respaldo financiero y tecnológico que, en pocos años, dio 
lugar a una concentración y desnacionalización de la novel industria 
automotriz argentina... 

Este proceso, difícilmente conciliable con cualquier pretensión de 
independencia económica, fue acompañado por una serie de factores que 
contribuyeron a gestarlo y que, en última instancia, conspiraron contra el 
resto de los objetivos que inicialmente perseguía el desarrollismo. Una de sus 
intenciones era integrar y desarrollar al interior pero, ante la ausencia de una 
legislación adecuada, las empresas optaron por radicarse donde lo creyeron 
más conveniente. Hacia 1964, el 71% de las plantas se encontraba en Buenos 
Aires, repartiéndose el resto entre Córdoba (21%) y Santa Fe (8%). El 
desarrollo industrial asistido desde el exterior era, dentro del proyecto 
original, el encargado de resolver la crisis del sector externo, ya que al mismo 
tiempo que atraía capitales, permitiría sustituir exportaciones y ahorrar 
divisas. Muy pronto quedó demostrado que por ese camino no se iba a llegar 
muy lejos. Las empresas transnacionales dividían sus aportes en dos partes: 
mientras que una constituía la inversión, la otra, sensiblemente mayor, era un 
crédito que la matriz extendía a la filial. De este modo, gran parte de las 
ganancias locales no sólo partían al exterior en concepto de utilidades y de 
regalías por el uso de patentes y tecnología, sino que además estaban 
destinadas a pagar la amortización e intereses de los créditos utilizados. 

El flujo de divisas era engrosado por la importación de «autopartes» que 
—aún cuando se había establecido que debía disminuir con el correr del 
tiempo permitía llevar a cabo complicadas maniobras que provocaban un 
efecto devastador sobre la ya deteriorada balanza comercial. La única manera 
de sostener la situación era a través de permanentes aportes de capital— léase 
endeudamiento —que la inestabilidad política y social se encargaban de 
espantar. 

Para poder superar el subdesarrollo la Argentina debía acabar con la 
dependencia que en materia industrial generaba su atraso tecnológico. El 
desarrollismo confiaba en que frente a las exigencias del mercado local, la 
industria automotriz realizaría importantes aportes en equipos y en 
investigación y desarrollo tecnológico. Pese a que en materia legislativa se 



realizó un esfuerzo considerable, en la práctica se hizo muy poco para evitar 
que llegaran al país equipos inadecuados o ya fuera de uso en el mercado 
donde actuaba la casa matriz. En estas circunstancias, resulta sorprendente la 
generosidad con la que eran valuados a la hora de contabilizar las 
inversiones. Por su parte, la investigación —a la que se le destinaba un monto 
que estaba muy por debajo del que gastaban las casas matrices— estuvo 
restringida a la adaptación de los modelos a las necesidades internas y al 
control de calidad, y no a la creación de nuevos productos. 

Alejandro Cristófori 



MALVINAS: ¿DESCOLONIZACION?, 
PERO... ¿CUÁNDO Y CÓMO? 

«Las Malvinas que integran el todo geográfico, político e histórico 
argentino, son argentinas. En ningún caso podría servir su posesión 
accidental y defacto, como título definitivo, ni de base para extraer 
[...] nuevos títulos viciados de la misma pasada ilegitimidad. 
Conviene agregar que no serán las definiciones circunstanciales las 
que modifiquen el curso del pensamiento argentino en esta 
manifestación de su soberanía y en esta precisa observación de los 
acontecimientos[...] debo afirmar [...] el derecho argentino legítimo 
y permanente sobre las Malvinas y el territorio de sus límites 
antárticos». 

Así se expresó en marzo de 1948, el entonces canciller Juan A. 
Bramuglia, como respuesta a las reclamaciones de su par británico, Ernest 
Bevin, producidas a raíz de las operaciones de una fuerza naval argentina 
(integrada por los cruceros pesados ARA 25 de Mayo, ARA Almirante 
Brown y seis destructores) que hizo escalas en varios puntos del territorio 
antártico. Londres sostuvo que esas unidades habían efectuado un 
«desembarco ilegal» en costas bajo la llamada «dependencia británica de las 
Malvinas». En el párrafo citado del ministro de relaciones exteriores del 
gobierno de Perón, se destacan tres puntos: la reiteración del reclamo de 
soberanía, la vinculación de este asunto con la jurisdicción sobre la Antártida 
(en la que las autoridades nacionales habían realizado actos de exploración y 
posesión desde principios del siglo) y la alusión al «pensamiento argentino». 



En muy pocas cuestiones como en ésta los sentimientos de la nación eran 
coincidentes. El estudio de la historia nacional, la acción de la escuela, habían 
contribuido a generar la identificación con el reclamo sobre las Malvinas. 

Esta corriente de sentimientos jugaría un rol importante en hechos 
posteriores. El incidente de 1948 se daba en un contexto muy distinto a los 
episodios anteriores. 

Desde 1945 se desarrolló un proceso mundial de descolonización. Las 
Malvinas habían sido incluidas en una lista de casi cincuenta territorios 
británicos a descolonizar, pero para la Argentina eran un caso especial y 
diferente: no se trataba de una población nativa colonizada (como la India, 
por ejemplo), sino de un territorio integrante del patrimonio nacional que 
había sido segregado del mismo por un acto de fuerza. Esta diferencia de 
criterios sería el punto central de la disputa, dado que en la segunda mitad del 
siglo XX Londres hizo hincapié en los «deseos de los malvinenses» más que 
en los derechos de posesión de la Corona (que los mismos británicos 
entendidos en la cuestión sabían débiles). Por parte Argentina, los reclamos 
se intensificaron, tanto en el plano bilateral como en el ámbito de las 
organizaciones internacionales (ONU, OEA). En 1957 el gobierno de 
Aramburu estableció por decreto el Territorio Nacional de la Tierra del 
Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur que «... comprende: la parte 
oriental de la isla Grande y demás islas del archipiélago de Tierra del Fuego e 
islas de los Estados y Año Nuevo [...] las islas Malvinas, las islas Georgias 
del Sur, las islas Sandwich del Sur, y el sector Antártico Argentino, 
comprendido entre los meridianos 25° Oeste y 74° Oeste y el paralelo 60° 
Sur». En el contexto mundial cobraron importancia las resoluciones de los 
organismos internacionales. En 1960 durante la presidencia de Frondizi la 
Asamblea General de la ONU aprobó la Resolución 1514 remarcando la 
necesidad de poner fin al colonialismo sobre la base del principio —surgido 
de la Carta de las Naciones Unidas— de la autodeterminación de los pueblos, 
pero afirmando también que «todo intento a quebrantar total o parcialmente 
la unidad nacional y la integridad territorial de un país es incompatible con 
los propósitos y principios de la Carta...». Este último punto era 
precisamente en el que se apoyaba la posición de la Argentina. 



La Resolución 2065 de la ONU 

Un hito importante se marcó durante la presidencia de Illia, quien expresó 
ante el Congreso en mayo de 1964 que «no pretendemos nada que no sea 
nuestro, pero tampoco ceder nada que sea propio. Actualizaremos los 
reclamos sobre nuestras Malvinas...» Ese reclamo, afirmó el canciller Miguel 
Ángel Zavala Ortiz al referirse a las gestiones a encarar en la diplomacia «... 
será el resultado de una voluntad argentina ininterrumpida». Al plantear el 
reclamo y sus fundamentos en las Naciones Unidas, el embajador José María 
Ruda incluyó un punto sensato y justo: la Argentina tendría en cuenta los 
intereses y el bienestar de los habitantes de las islas. Varias representaciones 
en el comité respectivo de la ONU —Bulgaria, Costa de Marfil, Irán, Italia, 
Madagascar, Venezuela, Uruguay— reconocieron la particularidad del caso 
según el enfoque de Buenos Aires. Finalmente el Comité de Descolonización 
aprobó elevar a la Asamblea Nacional la recomendación de invitar al Reino 
Unido a entrar en negociaciones bilaterales con al Argentina. En 1965, la 
Asamblea General de la ONU aprobó por abrumadora mayoría la Resolución 
2065 que, considerando los antecedentes y «tomando nota de la existencia de 
una disputa» entre ambos Estados «Invita a los Gobiernos [argentino y 
británico] a proseguir sin demora las negociaciones [...] a fin de encontrar 
una solución pacífica al problema, teniendo debidamente en cuenta las 
disposiciones y los objetivos de la Carta de las Naciones Unidas [...] así 
como los intereses de la población de las Islas Malvinas (Falkland Islands) 
...» La internacionalización del conflicto era un logro, dadas las 
circunstancias, para la cancillería argentina. Se iniciaron entonces 
negociaciones directas entre el gobierno nacional y el británico, encabezado 
por el primer ministro laborista Harold Wilson. En su testimonio sobre las 
negociaciones, Zavala Ortiz registró expresiones confidenciales de su colega 
inglés, Michael Stewart: «Casi literalmente el enviado británico manifestó 
que “nosotros los socialistas, no tenemos interés en seguir defendiendo el 
viejo imperio [...] ni sus restos [...] lo único que nos preocupa es la suerte de 
los pobladores [de las islas]...». Punto en el que Buenos Aires estaba 
dispuesta a responder favorablemente. Los críticos han puesto en duda la 
sinceridad de los ingleses. También hay posiciones diversas en cuanto a en 



qué medida perjudicó el éxito de las negociaciones la ruptura del orden 
constitucional en la Argentina en junio de 1966. De todos modos las 
tratativas continuaron en forma confidencial bajo el régimen de la Revolución 
Argentina. Según Eduardo Me Loughlin (embajador argentino en Londres), 
se llegó en 1968 a un principio de acuerdo para reintegrar las islas a la 
Argentina una vez que el país diera garantías satisfactorias sobre los intereses 
de los isleños. Una premisa del gobierno laborista era lograr una actitud 
positiva por parte de los malvineros. Las negociaciones trascendieron y el 
opositor partido conservador y el lobby de las islas (en el que jugaba un papel 
la Lalkland Islands Company) se movieron para frustrarlas. El gabinete 
británico intentó evadir la cuestión, pero en el Parlamento se hicieron oír 
voces de protesta. Los conservadores sostenían que «la Argentina reclama las 
islas como sucesora del imperio español y si el imperialismo español fue 
legítimo, también fue el de Gran Bretaña que lo sucedió...». Los laboristas 
debieron reafirmar que se tendría en cuenta la voluntad de los isleños. Para 
tantearla, a fines de 1968, visitó las islas el ministro lord Chalfont. En las 
islas se encontró con posiciones duras contrarias a la cesión de soberanía. 
Luego discutió la cuestión en Buenos Aires con el entonces canciller, 
Nicanor Costa Méndez. 

Este planteó que no se aceptaría acuerdo alguno que no incluyera el 
reconocimiento de la soberanía argentina. La posición británica se definiría 
en un punto igualmente firme: no se transferiría la soberanía contra la 
voluntad de los isleños. Para los críticos argentinos, esto era un excusa para 
seguir defendiendo los viejos valores coloniales con un ropaje aggiornado a 
los valores de posguerra. 

Al tiempo surgían especulaciones en torno a la posibilidad de la 
explotación de nuevos recursos económicos en la región. Para algunos 
británicos —como el parlamentario Cyril Osborne— «desde el punto de vista 
estratégico, las islas no tienen mayor importancia para nosotros». Pero 
tuvieron mayor peso las presiones de los intereses del lobby de las islas y los 
intereses tradicionales. 


La Declaración Conjunta y el acuerdo de comunicaciones de 1971 



La transferencia de soberanía fue una posibilidad cada vez más lejana; 
pero se discutieron otras variables. Tras complejas alternativas, en julio de 
1971, se firmó una Declaración Conjunta ratificada luego por ambos 
gobiernos que, con la salvedad de que «nada de lo contenido en la 
declaración [...] se interpretará como una renuncia de alguno de los 
Gobiernos a derecho alguno de soberanía...», establecía acuerdos sobre las 
comunicaciones entre las islas y el territorio continental argentino. Por 
entonces los conservadores habían reemplazado a los laboristas dentro de la 
alternancia regular del sistema parlamentario, y en la Casa Rosada ocupaba el 
poder ejecutivo el general Alejandro A. Lanusse. Su canciller era Luis M. de 
Pablo Pardo. Por el acuerdo se puso en vigencia un documento especial (sin 
mención de nacionalidad) para los viajes entre el territorio continental 
argentino y las islas; el gobierno de Buenos Aires se hacía cargo de las 
comunicaciones aéreas y prestaría diversos apoyos en materia de salud, 
educación y abastecimiento a los isleños; se adoptarían medidas para facilitar 
el comercio, el correo y las comunicaciones con el continente; el gobierno 
británico se hacía cargo de las comunicaciones marítimas. Para los argentinos 
partidarios de un camino pacífico y gradual, era un modo de poner un pie en 
las islas y empezar a ganarse a los pobladores. Para los críticos del acuerdo, 
solamente los británicos y los malvinenses obtenían ventajas sin que se 
resolviera la cuestión de fondo. 


Gabriel A. Ribas 


Intermezzo dramático: el «Operativo Cóndor». 

El 28 de septiembre de 1966 un grupo de jóvenes de tendencia 
nacionalista y peronista, comandados por Dardo Cabo, coparon armas en 
mano y en pleno vuelo un avión DC 4 de pasajeros de Aerolíneas Argentinas 
y obligaron a la tripulación a emprender viaje a las Malvinas, donde no 
existía una pista realmente segura para el cuatrimotor. Uno de los pasajeros 
era Héctor Ricardo García, director de Crónica, quien había embarcado 
contactado por el grupo comando que no le informó —sostuvo— cuales eran 



sus propósitos. Gracias a la pericia del piloto lograron aterrizar en un campo 
en Puerto Stanley y entonces los miembros del grupo de Cabo tomaron 
posiciones en torno a la máquina, capturaron unos rehenes e hicieron saber a 
las asombradas autoridades coloniales que llegaban para quedarse en «esta 
tierra que consideramos nuestra». El objetivo manifiesto era obligar al 
gobernador inglés a aceptar que se trataba de suelo argentino. No lo lograron. 
El gobierno del general Onganía no respaldó a los incursores y éstos, tras 
algunas horas de «sitio» por parte de la policía malvinense depusieron su 
actitud siendo retornados al continente donde la justicia argentina los 
condenó a prisión por el secuestro del avión. 


G. A R. 


1964: Llega De Gaulle, «general de la liberta». 

El 3 de octubre de 1964 visitó el país Charles De Gaulle, líder de la 
Resistencia en la segunda guerra mundial y por entonces presidente de 
Francia. El estadista al que Henry Kissinger llamará en sus Memorias 
«coloso del siglo», recorría América Latina reafirmando la posición 
independiente de Francia en el mundo bipolar dominado por el 
enfrentamiento entre EUA y la URSS. En la Argentina fue objeto de una 
favorable pero tumultuosa recepción popular en la que primaron seguramente 
despertando la curiosidad del general las agrias pugnas internas. 

Los actos oficiales en los que el presidente Illia y otras autoridades lo 
agasajaron tuvieron lugar en un conflictivo marco multitudinario: una gran 
parte de los concurrentes aclamaba al extranjero y silbaba, propinaba 
improperios al primer mandatario local y sus correligionarios o cuestionaba 
su política con acentos tremendistas. En algunos lugares los incidentes 
incluyeron actos de violencia opositora y la consiguiente represión policial, 
hechos de los que el peronismo y los sectores radicalizados adictos culparon 
a un gobierno que, precisamente, no se caracterizaba por su carácter 
represivo. Le endilgaron hasta maquiavelismo e intenciones criminales. A las 
consignas del sindicalismo peronista («Perón, De Gaulle/ Tercera Posición»; 



«Perón, De Gaulle/ un solo corazón»), respondieron los gremios 
independientes no peronistas con carteles cuyas leyendas proclamaban 
«Bienvenido De Gaulle, General de la Libertad» o destacaban el carácter 
antinazi del visitante. El estadista galo podía estar satisfechos, los argentinos, 
profundamente divididos por las cuestiones internas, coincidían en vitorearlo 
como bandera de cada uno de ellos. En su breve mensaje ante el Congreso 
marcó puntos de contacto entre ambos pueblos: «Vosotros y nosotros 
tenemos nuestros orígenes en la latinidad y en la cristiandad [...] hemos 
bebido de la mismas fuentes de libertad, igualdad y fraternidad [...] 
queremos ver a nuestro mundo [...] establecerse en el equilibrio y en la paz a 
base de la independencia de los pueblos, de los Derechos del Hombre y de la 
ayuda mutua con miras al progreso general...» Luego instó a la cooperación 
concreta en beneficio del progreso, el equilibrio y la paz en «nuestro universo 
sacudido por hegemonías en competencia...» Pero aquí, el país seguía 
irreductiblemente dividido. 


G. A R. 


1963: Un magnicidio americano 

El agente del servicio secreto Emory Roberts, que viajaba en la comitiva, 
anotó para su informe: «12.35. El presidente Kennedy llega al Trade Mart». 
Pero todavía faltaban cinco minutos para las 12.35 y segundos después 
comprobaría que no es conveniente registrar los hechos antes que se 
concreten. Porque John F. 

Kennedy nunca llegó a aquel local de Dallas, donde debía participar en un 
almuerzo. Mientras muchos miembros de la caravana se preguntaban que 
estaba pasando, a las 12.34 el primer «flash» de la agencia United Press (uno 
de cuyos periodistas viajaba en la columna en un automóvil con radio) 
sacudía al mundo: 

«Fueron disparados tres balazos a la caravana del presidente Kennedy en 
el centro de Dallas». Después llegarían los detalles, surgirían las enigmáticas 
figuras de Lee Harvey Oswald (asesino, «chivo expiatorio» o ambas cosas 



según las distintas teorías) y de su matador —vinculado al hampa y la policía 
local—, Jack Ruby. El magnicidio del 22 de noviembre de 1963 fue 
probablemente el asesinato más analizado y discutido de la historia a nivel 
masivo. Filmado en parte (las escenas se proyectaron miles de veces), 
investigado en muchos trabajos periodísticos, llevado a la literatura y el cine, 
implicó una demostración del fenómeno de comunicación de masas. Las 
ideas de un tirador solitario y la de una vasta conspiración de siniestros 
alcances —con varios «mecánicos» como ejecutores— fueron los extremos 
de la divergencia suscitada. La trágica desaparición de JFK contribuyó a 
idealizar su figura y la teoría conspirativa fue la que logró mayor aceptación 
en el mundo. Millones de mujeres y hombres fueron muertos violentamente a 
lo largo del siglo. Pero probablemente ninguna muerte individual ha tenido 
tamaña divulgación. El mito de Kennedy y los presuntos significados de su 
dramático fin constituyeron uno de los resplandores de los sesenta que 
deslumbraron a muchos, también en la Argentina. El evento afectó el 
prestigio de las instituciones norteamericanas. Tiempo después, en una 
recepción en la embajada en Buenos Aires, un diplomático estadounidense se 
permitió una amable ironía acerca de la «costumbre argentina» de derrocar 
presidentes y recluirlos en Martín García. Un dirigente sindical argentino 
presente, picado por el tono del anfitrión, le acotó: «Si. Pero no los 
matamos». 


G. A R. 


Las Fuerzas Armadas... ¿el brazo fuerte de la Constitución? 

En el marco de la V Conferencia de los Ejércitos Americanos en West 
Point (Nueva York) reunida en el mes de agosto de 1964, el general Juan 
Carlos Onganía enunció una nueva teoría acerca de la función de las Fuerzas 
Armadas en el contexto interno de los países americanos, acorde con los 
lineamientos que marcaba el Pentágono para combatir la penetración 
comunista en el continente. 

Al revisar el concepto de la obediencia debida por los militares a los 



gobiernos civiles aclaró que ésta debía entenderse no a los hombres o a los 
grupos políticos, sino a la Constitución. De acuerdo con este criterio, las 
Fuerzas Armadas se verían eximidas de obedecer a las autoridades civiles 
constituidas si a través del uso del poder conferido éstas abusaban del 
ejercicio de la autoridad, violaban los principios del sistema republicano de 
gobierno o expresaban «ideologías exóticas». En estos casos, les era lícito a 
las instituciones armadas asumir el derecho del pueblo a remover a los 
gobernantes. Para su justificación, el documento hacía mención al concepto 
de soberanía del pueblo incluido en la declaración de independencia 
norteamericana y en la declaración francesa de los Derechos del Hombre. 
Finalmente, aludiendo a los casos excepcionales en que podía aplicarse esta 
teoría, el discurso señalaba que «... Sería un crimen de lesa patria que las 
instituciones armadas pretendieran acometer la quiebra del orden 
constitucional ante eventuales desaciertos en el manejo de los negocios 
públicos por parte del gobierno, por más graves que éstos aparenten serlo; en 
una democracia, los errores sólo deben encontrar remedio en la expresión de 
disconformidad de los ciudadanos a través del sufragio...» Según estos 
conceptos se instalaba una doctrina que imponía a las Fuerzas Armadas 
apoyar a los gobiernos democráticos y remover a los despóticos. El 
Comandante en Jefe del ejército argentino terminó su alocución aconsejando 
a las autoridades civiles la mejor conducta a seguir para mantener a las 
instituciones armadas en una actitud apolítica: «... darles participación en el 
gran diálogo nacional que debe presidir la ejecución de la política general...» 
y evitar de esta forma su «... aislamiento reticente...» Potash ha investigado 
los posibles autores del texto leído por Onganía en West Point y ofrece dos 
versiones, un trabajo en equipo a cargo de los integrantes del Estado Mayor 
General o bien la autoría individual del general (r) Osiris Villegas. Ambas 
son posibles; lo cierto es que más allá de los autores expresaba la inquietud 
de los altos mandos del Ejército argentino. 


M. C. S. R. 


El cuarto poder 



Un lugar importante como factor des estabilizante le cupo a la prensa 
escrita. Algunos medios se constituyeron en voceros de los sectores 
frigeristas y frondicistas de común acuerdo con el grupo azul de las Fuerzas 
Armadas iniciaron una campaña de oposición sostenida; entre ellos Primera 
Plana, creación editorial del periodista Jacobo Timerman sobre el modelo del 
semanario Newsweek —de quien era corresponsal exclusivo— para proveer 
información al sector empresarial nacional y extranjero. Su editorialista, 
Mariano Grondona, exaltaba los valores del la eficacia y el dinamismo 
económicos como condición imprescindible al desarrollo nacional. En mayo 
de 1965 apareció el primer número de Confirmado donde a través de las 
plumas de Rodolfo Martínez y Alvaro Alsogaray se reiteraban la salida 
golpista como alternativa a la inviabilidad de la vía constitucional. Su mismo 
título hacía referencia al rumor como método de desestabilización ya 
institucionalizado en la ciudadanía. Mariano Montemayor, otro de sus 
columnistas, hablaba de «Poner al país en marcha» Tecnocracia y 
autoritarismo, dos conceptos aplicados a desplazar el esquema tradicional de 
la política liberal eran las premisas a través de las cuales se proyectaba sacar 
al país de la postergación y el letargo al que lo sometía un gobierno 
constitucional poco ejecutivo. En diciembre de 1965 este semanario 
publicaba los pasos y acciones militares para derribar al gobierno, incluso 
ponía como fecha tentativa el 1ro de julio del año siguiente. 


M. C. S. R. 


Salteadores nocturnos... 

La patética situación vivida la madrugada del 28 de junio en la Casa 
Rosada ha quedado registrada en varias fuentes; todas reproducen el siguiente 
diálogo: 


Casa de Gobierno. 5.15 a. m. del 28 de junio de 1966. 

ALSOGARAY: Vengo a cumplir órdenes del comandante en jefe... 

ILLIA: El comandante de las Luerzas Armadas soy yo. Mi autoridad emana 



de esa Constitución que nosotros hemos cumplido y usted ha jurado cumplir. 
A lo sumo, usted es un insurrecto que engaña a sus soldados y se aprovecha 
de esa juventud, que no quieren si sienten esto; [sic] de esa juventud de mi 
Patria que se verá privada por este acto de un amvbiente de paz, tranquilidad 
y progreso. 

ALSOGARAY: En representación de las Fuerzas Armadas le pido que 
abandone su despacho. 

ILLIA: Usted no representa a las Fuerzas Armadas, sólo representa a un 
grupo de insurrectos. Usted y quienes lo acompañan actúan como salteadores 
nocturnos, que como los bandidos aparecen de madrugada para tomar la Casa 
de Gobierno. 

AFSOGARAY: Señor Pres... (rectificándose) doctor Illia, le invito otra vez a 
que haga abandono de la Casa... para evitar violencias... 

IFFIA: ¿De qué violencias me habla? Fa violencia la acaban de desatar 
ustedes en la República [...] El país les recriminará siempre esta 
usurpación... 

Un nuevo intento de desalojo repitió a las 06 a. m. Esta vez a cargo del 
coronel Perlinger como jefe de las fuerzas policiales: 

PERFINGER: En nombre de las Fuerzas Armadas vengo a decirle que ha 
sido destituido. 

ILLIA: Ya le he dicho al general que ustedes no representan a las Fuerzas 
Armadas. Son una facción levantada contra la ley y la Constitución... 
PERLINGER: Me rectifico... en nombre de las fuerzas que poseo. 

ILLIA: Traiga esa fuerza. 

PERLINGER: No lleguemos a eso. 

ILLIA: Son ustedes los que emplean la fuerza, no yo. 

A las 7.25 a. m., nuevamente Perlinger al frente del personal de la guardia 
de Infantería de la Policía Federal: 


PERLINGER: Doctor liba, su seguridad está garantizada. Tendré que 



proceder. 

ILLIA: Proceda y a ustedes les dará vergüenza cumplir órdenes que les 
imparten estos indignos que ni siquiera son sus jefes. 

PERLINGER: Usaremos la fuerza... 

ILLIA: Es lo único que tienen y sus hijos se avergonzarán de ustedes de lo 
que están haciendo, y mañana los señalarán por haber producido horas tristes 
al país. 

PERLINGER: Dos oficiales a custodiar al doctor Illia, y los demás avancen y 
desalojen el Salón. 

M. C. S. R. 



LA REVOLUCIÓN ARGENTINA: 
AUTORITARISMO 


«Autoridad, organización, grandeza nacional. La ideología de la Revolución 
Y BUROCRACIA Argentina significa la proyección sobre el estado y la 
sociedad de los valores de la gran institución burocrática que es el ejército 
profesional. Como Mac-Mahon que, según la leyenda, exigió el “reglamento” 
al llegar al Elíseo, el ideal del general Onganía era promulgar “reglamentos” 
que permitieran organizar y hacer funcionar la Argentina». 

ALAIN ROUQUIE: Poder militar y sociedad política en la Argentina, 
Buenos Aires, Hyspamérica, 1986. 

«... Nuestro país se transformó en un escenario de anarquía caracterizado por 
la colisión de sectores con intereses antagónicos, situación agravada por la 
inexistencia de un orden social elemental. En este ámbito descompuesto, 
viciado además de electoralismo, la sana economía no puede subsistir como 
un proceso racional (...). La inflación monetaria que soportaba la Nación fue 
agravada por un estatismo insaciable e incorporada como sistema y con ello 
el más terrible flagelo que puede castigar a una sociedad, especialmente en 
los sectores de menores ingresos, haciendo del salario una estafa y del ahorro 
una ilusión. La transformación nacional es un imperativo histórico que no 
puede demorarse (...) La modernización del país es impostergable y 
constituye un desafío a la imaginación, la energía y el orgullo de los 
argentinos. Transformación y modernización son los términos concretos de 
una fórmula de bienestar que reconoce como presupuesto básico y primero, la 
unidad de los argentinos». 

Fragmento del Mensaje de la Junta Revolucionaria al Pueblo Argentino, 28 



de junio de 1966. 

«Durante años solamente nos han exigido sacrificios: Nos aconsejaron que 
fuésemos austeros: lo hemos sido hasta el hambre. Nos pidieron que 
aguantáramos un invierno: hemos aguantado diez. Nos exigen que 
racionalicemos, así vamos perdiendo conquistas que obtuvieron nuestros 
abuelos. Y cuando no hay humillación que nos falte padecer ni injusticia que 
reste cometerse con nosotros, se nos pide irónicamente que “participemos”. 
Les decimos: ya hemos participado, y no como ejecutores, sino como 
víctimas en las persecuciones, en las torturas, en las movilizaciones, en los 
despidos, en las intervenciones, en los desalojos. No queremos ya esta clase 
de participación». 

Fragmento del manifiesto publicado el l.° de mayo de 1969 por la CGT de 
los Argentinos. Citado en ALAIN ROUQUIE: Poder militar y sociedad 
política en la Argentina, Buenos Aires, Hyspamérica, 1986. 


«Los revolucionarios mejor educados de América Latina». 

Nunca en la Argentina un golpe de estado había sido tan anunciado. 
Nunca como el 28 de junio de 1966 se aceptó con tanta naturalidad que los 
comandantes en jefe de las tres armas decidieran dar por concluido un 
período constitucional a través de una simple y sencilla declaración de relevo 
de los poderes nacionales y provinciales en todo el territorio de la Nación, 
suficiente para comunicar los acontecimientos a una ciudadanía ganada por lo 
que Rouquié define como «consenso inmovilista» Sin violencia, los golpistas 
fueron definidos irónicamente por el Buenos Aires Herald como los 
revolucionarios mejor educados del continente. El trámite expeditivo por el 
que los jefes de las tres armas se habían incautado del poder parecía 
justificarse en el texto mismo de la proclama revolucionaria que —sin rodeos 
— acusaba al gobierno de haber tenido una legalidad formal, haber 
defraudado las esperanzas del pueblo por su ineficacia y por haber gobernado 
con un interés partidista. El general Pascual Pistarini, el almirante Benigno I. 
Varela y el brigadier Adolfo T. Álvarez cumplieron también con la 
formalidad de ofrecer la presidencia al general Onganía; el ex-comandante 



que algunos medios periodísticos habían elevado a la categoría de reserva 
institucional al conferirle un liderazgo que lo convertía en el conductor capaz 
de sacar al país de la situación en que lo había sumergido —según ellos— la 
ineficiencia de la clase política gobernante. Hubo quienes trataron de difundir 
la imagen de una dictadura al estilo de las magistraturas romanas, fundada en 
situaciones de emergencia, pero revestida de legalidad por su misma 
naturaleza de excepción. 

Curiosamente, subraya Potash, para algunos argentinos esperanzados en 
el cambio de gobierno, la presidencia de Onganía no tendría el carácter de un 
gobierno militar. Sólo los partidos de izquierda denostaron la dictadura que 
se instalaba y advirtieron acerca de sus posibles alcances; aunque también la 
interpretaron como la salida lógica para un gobierno civil que no había 
cumplido con su programa. Finalmente ciertos sectores intelectuales 
marxistas llegaron a sumar expectativas alentados por la luz verde que desde 
Madrid Perón había dado a las bases partidarias para voltear al gobierno de 
los radicales del Pueblo. 

Se abría para la Argentina un período de siete años durante los cuales se 
acelerarían los tiempos y madurarían las contradicciones sociales y 
económicas hasta volverse ingobernables, aún para un régimen de facto. 
Resulta difícil asir la vertiginosa sucesión de hechos y personajes; parece más 
adecuado tratar de elegir algunos ejes de análisis que ayuden a explicar el 
camino recorrido que desembocó en la vuelta de Perón. 


¿Agentes modernizadores o guardia pretoriana? 

La antelación con que se prepararon los golpistas les permitió redactar los 
documentos que notificarían a la ciudadanía sobre la naturaleza y contenido 
de la llamada Revolución Argentina. Un acta y tres anexos (un mensaje al 
pueblo, el Estatuto y los Objetivos Políticos) exponían los primeros pasos de 
la toma de poder y el criterio con que los revolucionarios organizarían el 
estado. La Junta de Comandantes en Jefe elegía al nuevo titular del poder 
ejecutivo nacional y se guardaba la función de elector del sucesor ante la 
posible vacancia del poder ejecutivo; era además la encargada de modificar el 



Estatuto de la Revolución. 

Asimismo los comandantes pasaban a desempeñar otras funciones 
asesoras en organismos colegiados, cercanos al jefe de estado. Se 
concentraban las funciones legislativas y ejecutivas en el primer mandatario, 
quien a su vez designaba a los gobernadores de provincia; a quienes también 
se les confería ambos poderes a nivel local. Entre las reformas institucionales, 
se redujeron a cinco los ministerios y se amplió el número de secretarías. 
Desapareció el de Educación y Justicia que quedó adscripto como secretaría 
al de Interior y los de Trabajo, Obras Públicas y Agricultura que quedaron 
con la categoría de secretarías bajo la órbita del ministerio de Economía. 
Desaparecieron las tres secretarías militares y sus funciones pasaron a la 
esfera de los comandantes en jefe de cada arma. Dos organismos cobraron 
especial importancia: el CONADE (Consejo Nacional de Desarrollo), que se 
puso bajo la dirección del titular del Poder Ejecutivo y el CONASE (Consejo 
Nacional de Seguridad) —de reciente creación— constituido por el 
Presidente, los ministros del gabinete nacional y los tres comandantes en jefe 
como miembros permanentes. El sistema se basaba en el criterio de articular 
los planes de desarrollo y de seguridad interna a nivel nacional y regional 
vinculando ambos objetivos y dando a las Fuerzas Armadas —en su carácter 
de fuerzas de seguridad— injerencia en todos los ámbitos de la 
administración. Finalmente la Suprema Corte quedaba reducida a cinco 
jueces de los siete que había tenido desde la presidencia de Frondizi. Los 
magistrados debían dar prioridad a las disposiciones del Estatuto que se 
anteponían a las constitucionales. Numerosos cargos de gobierno fueron 
cubiertos por personal de las Fuerzas Armadas; entre ellos la mayoría de las 
gobernaciones de provincia y las intervenciones de organismos oficiales a 
nivel nacional. Se prefirió a oficiales retirados y no en actividad. Dos 
generales en servicio activo cubrieron la jefatura de la Policía Federal y del 
CONASE: Mario Fonseca y Osiris Villegas, respectivamente. La Revolución 
no previo un límite temporal aunque se habló de unos diez años de 
permanencia en el poder. Las declaraciones sin embargo omitieron hacer 
referencia a la vuelta al régimen democrático. Se antepusieron los objetivos 
de alcanzar un estado de desarrollo de las fuerzas productivas y sociales, 
acentuando la preocupación por concretar avances técnicos y científicos en 



un marco de orden y seguridad internos que afianzaran los valores 
espirituales de la civilización occidental y cristiana. Se pautaron etapas: una 
primera que abarcaría todo el año 67 y se concentraría en la reorganización 
nacional y planificación para el logro de los objetivos y una segunda, que 
comenzaría en 1968 con la puesta en práctica del plan mediante los Consejos 
de Desarrollo y de Seguridad. Muchas decisiones durante los primeros meses 
fueron el resultado de la evaluación de la seguridad interna más que del 
consenso del gabinete civil. Entre las medidas que tendrían graves 
consecuencias para la buena salud del gobierno y el liderazgo popular que 
pretendía mantener el presidente Onganía debe mencionarse el retiro de la 
autonomía a las universidades nacionales que suprimió el gobierno tripartito 
y desató una protesta de la comunidad universitaria violentamente reprimida. 
Si en principio profesores y alumnos fueron sacados a bastonazos por las 
fuerzas policiales; en los meses siguientes renuncias masivas en los claustros 
académicos se adelantaron a las purgas que sobrevendrían para extirpar las 
ideologías de izquierda de las casas de altos estudios. Se inició una fuga de 
cerebros que resultaría una herida de muerte a largo plazo para la solvencia y 
prestigio académico internacional de la universidad argentina. El otro blanco 
del gobierno fue el movimiento obrero a quien se le advirtió con medidas 
contundentes, —como el retiro de la personería jurídica o el congelamiento 
de las cuentas bancadas de algunos sindicatos—, que no serían tolerados 
planes de lucha que pusieran en peligro los objetivos económicos o el orden 
interno. No fue casual que estudiantes y obreros surgieran como los sectores 
más combativos de la dictadura militar. 


El general-presidente 

A fuerza de asimilar las técnicas castrenses de conducción a la gestión de 
gobierno el general-presidente —como atinadamente lo define Rouquié— fue 
convirtiendo el país en un gran cuartel y a los ciudadanos en la tropa a quien 
le cabía como pautas generales de comportamiento el respeto por la jerarquía, 
la organización y la unidad en el marco de un proceso de despolitización 
compulsiva. El objetivo final que se vislumbraba en el discurso oficial era 



alcanzar la cohesión social necesaria; no era en cambio demasiado explícito 
el proyecto de concretar nuevas formas de representación y participación de 
tipo neocorporativo que dejaran atrás el caduco sistema parlamentario. Este 
criterio fue —sin duda— el principal punto de fricción con el establishment, 
poco convencido acerca de las formas corporativistas como sucedáneas de las 
democracias parlamentarias. El general Onganía llevó consigo hombres 
cercanos —como él— a un sector de la iglesia católica organizado en grupos 
de retiros espirituales y de reflexión conocidos como Cursos de la 
Cristiandad; un intento de relacionar la doctrina cristiana con los nuevos 
planteos que imponía en mundo contemporáneo. 

El empresario Jorge Salimei, su primer ministro de Economía y Enrique 
Martínez Paz a quien le confió el ministerio del Interior eran cursillistas. 
Además de funcionarios de probada fe católica, el equipo de gobierno se 
nutrió de representantes del nacionalismo de la década del cuarenta nucleados 
en torno de Mario Amadeo y su Ateneo de la República que fueron ubicados 
en las secretarías del ministerio del Interior para resguardo de la política 
cultural, de comunicaciones y educativa. Para las que correspondían al 
quehacer económico (O. Públicas, Agricultura, Energía) las designaciones 
recayeron en empresarios privados con inversiones y puestos gerenciales en 
compañías nacionales o extranjeras De estilo autoritario y personalista, 
cercano a actitudes paternalistas Onganía era a la vez consciente de la 
necesidad de defenderse contra posibles planteos de las Fuerzas Armadas. En 
consecuencia trató de aislar los asuntos no militares de la posible ingerencia 
de los uniformados; tarea no demasiado fácil, dado que había recibido el 
poder de manos de una junta militar cuyos miembros no tenían previsto 
asumir una actitud prescindente en las decisiones de gobierno. 

Tan pronto como se generó el desacuerdo entre el presidente y el general 
Pistarini —comandante en jefe del Ejército— sobre los ascensos de fin de 
año, se produjo la primera crisis de gabinete. El recambio de Pistarini por el 
general Julio Alsogaray significó a los pocos meses el relevo de los ministros 
de Economía y del Interior y de varios secretarios de estado. El nuevo 
gabinete se dio a conocer a principios de 1967 y fue novedoso en reunir 
alrededor del nuevo ministro de Economía, a un grupo de tecnócratas 
liberales que habían pasado por el Instituto para una Economía Social de 



Mercado, fundado por Alvaro Alsogaray. Se iniciaba con este nuevo equipo 
la gestión de Adalbert Krieger Vasena en Economía; el ministro a quien el 
presidente Onganía dio carta blanca para actuar y concretar la tan publicitada 
modernización con eficiencia. El ministerio del Interior fue confiado a un 
hombre cercano a los nacionalistas y con un pasado en las filas peronistas, el 
doctor Guillermo Borda. El estudio minucioso realizado por el profesor 
Potash le permite afirmar que Onganía tenía el objetivo de no dar una 
apertura política electoral mientras Perón siguiera vivo; pero —paralelamente 
— veía la necesidad de salvar la antinomia peronistas-antiperonistas. A ello 
respondió la búsqueda de un acercamiento con la burocracia sindical proclive 
a entrar en negociaciones con el gobierno. Lógicamente estos intentos debían 
perjudicar la buena relación con cierto sector de las Fuerzas Armadas, 
receloso de las políticas blandas con los sindicatos peronistas. El disenso 
produjo el alejamiento del general Julio Alsogaray que renunció en el mes de 
agosto de 1968, no sin antes generar rumores de golpe de estado. El 
comandante en jefe se alejó criticando el absolutismo personalista del 
presidente. Onganía decidió entonces el relevo de los tres comandantes y en 
el ejército el cargo fue ofrecido al general Alejandro Agustín Lanusse, un 
antiguo camarada cercano al presidente cuando ambos revistaban en Campo 
de Mayo. Onganía necesitaba un líder militar que pudiera controlar el 
ejército; lo que ignoraba era que estaba promoviendo a quien en poco más de 
un año lo desplazaría del poder. Como su antecesor, Lanusse profesaba ideas 
liberales contrarias a cualquier proyecto corporativista que intentara el primer 
mandatario y en esto coincidía con el stablishment y los intereses de las 
empresas extranjeras. La economía corría por carriles distintos que los 
preparados para el futuro institucional de la Revolución. Quizás por eso 
nunca se concretaron las metas comunitarias corporativistas alentadas por los 
círculos nacionalistas católicos. Asumieron con Lanusse el vicealmirante 
Pedro Gnavi y el brigadier Jorge Martínez Zuviría. El general-presidente no 
podía revertir las presiones de la sociedad militar que siguieron jugando en 
forma negativa para la estabilidad institucional de este nuevo proyecto de 
estado burocrático-autoritario al servicio de una política económica 
neoliberal. 



La Revolución Argentina y el proyecto neoliberal 

Los casi siete años de gobierno de facto qne recibieron el pretencioso 
nombre de Revolución Argentina albergaron proyectos económicos que, no 
obstante su común indiferencia hacia los reclamos de los sectores 
económicamente menos favorecidos, tuvieron características distintivas y, en 
ocasiones, hasta antagónicas. Durante los primeros meses del gobierno de 
Onganía, su primer equipo económico realizó algunas aproximaciones y 
terminó actuando como un fusible que duró lo que tardó en resolverse la 
«interna» en favor del grupo de orientación liberal que comandaría la 
economía nacional durante los cuatro años que se mantuvo a cargo del poder 
ejecutivo. Fue especialmente bajo la conducción del Ministro Adalbert 
Krieger Vasena cuando, al amparo en una férrea dictadura que se encargó de 
silenciar el disenso, se instrumentaron una serie de medidas que tenían por 
objeto la «racionalización» de la estructura productiva. El nuevo modelo de 
acumulación de capital requería la presencia de un Estado fuerte y eficiente 
que pudiera imponer, aún dentro del grupo dominante, la hegemonía de 
aquellos sectores ligados al capital monopólico que habían hecho su entrada 
en escena durante los años de Frondizi. Muy pronto, los principales 
indicadores económicos permitieron observar una franca recuperación, pero 
esta demostró que se hallaba demasiado condicionada a la capacidad que el 
gobierno exhibía para contener un descontento al que poco a poco se 
sumaban muchos de los sectores que en un primer momento había prestado 
su apoyo. El «Cordobazo» se llevó a Krieger Vasena, y el modelo se fue 
derrumbando a lo largo de todo el año que siguió. Pocos meses después de 
hacerse cargo del ejecutivo, el general Marcelo Levingston procedió a llevar 
a cabo un cambio de rumbo que intentaba acercar al gobierno a muchos de 
los sectores que hasta entonces habían sido postergados. Su intento por 
imponer un programa que ahora beneficiaba a los representantes del capital 
nacional y parecía dispuesto a entablar un acercamiento con los sectores 
asalariados profundizó la crisis y la agitación social. En sus comienzos, la 
dictadura militar había anunciado tres «tiempos». El «económico» había 
quedado por el camino durante el gobierno de Onganía y se había llevado 
consigo la distribución del bienestar que enunciaba el «tiempo social». 



Alejandro Lanusse, el último presidente de facto de la Revolución Argentina, 
renunció abiertamente a la «modernización» y a cualquier intento por 
implementar una nueva política económica. Irónicamente, los fracasos 
acelerarían la llegada del «tiempo político», aunque a simple vista poco había 
de la «paz social» que su mesianismo había soñado como prerequisito para el 
restablecimiento del derecho al voto. 


Krieger Vasena: estamos bien... pero vamos mal 

Jorge Salimei, el primer Ministro de economía de Onganía, era un 
hombre que se encontraba estrechamente ligado al empresariado local. Pese a 
que compartía los principios económicos enunciados por la Revolución y fue 
el encargado de dar los primeros pasos en materia de «racionalización» — 
reformas laborales en el puerto de Buenos Aires y en los ferrocarriles y el 
cierre de casi una docena de ingenios en Tucumán—, se mostraba reticente a 
levantar el control de cambios y planteaba una estrategia gradualista para 
combatir la inflación. Durante los seis meses que duró su gestión, la 
economía no dio muestras de recuperación: se registraba una caída del 
Producto Bruto, no se reactivaba la producción industrial, disminuían las 
reservas internacionales y, pese a llevar a cabo un pequeña devaluación —el 
dólar pasaba de $202 a $215— continuaban las presiones inflacionarias. La 
ausencia de resultados inmediatos era atribuida por algunos (entre los que se 
encontraba Alvaro Alsogaray, quien se autoadjudicaba la factura del Plan) a 
su falta de decisión —tal vez estrechamente relacionada con su inexperiencia 
política— y, muy especialmente a sus intenciones estatistas. Antes de fin de 
año fue reemplazado por Krieger Vasena, un especialista que poseía 
excelentes contactos con los centros financieros internacionales y que sería el 
responsable de la puesta en práctica del Plan Económico de la Revolución. La 
modernización exigía llevar a cabo una reestructuración del Estado para que 
este fuese capaz de controlar la inflación y el déficit estatal y eliminara las 
barreras que obstaculizaban la movilidad de los factores de producción. 
Dicho de otro modo, se debían crear condiciones atractivas y transmitir 
«confianza» a los capitales e inversiones extranjeros. En marzo de 1967 se 



dio a conocer el Plan de estabilización y Desarrollo, que presentaba algunas 
variaciones significativas respecto de otros planes liberales puestos en 
práctica en anteriores oportunidades. Se implemento una devaluación del 
40% —que según se anunciaba sería la última—, se liberó el mercado de 
cambios y se crearon condiciones para que los capitales entraran y salieran 
libremente. Para poder combatir la inflación de costos, luego de un pequeño 
aumento, se congelaron los salarios por dos años, y se «premió» con crédito y 
compras estatales a aquellas empresas que se comprometieran a firmar 
«Acuerdos voluntarios de precios». En otras ocasiones, la devaluación había 
favorecido al sector agropecuario, pero esto acarreaba un aumento de los 
precios internos que desataban inflación. Esta vez, se establecieron 
retenciones a las exportaciones de productos tradicionales e impuestos a la 
tenencia de divisas, lo que además constituía una fuente de recursos adicional 
para el Estado. Para reducir el déficit, se efectuaron reducciones de personal 
en la administración y en las empresas del Estado y se procedió a aumentar 
las tarifas de los servicios públicos. No obstante, se procuró que las medidas 
antinflacionarias no trajeran aparejada la recesión. Los recortes en el 
presupuesto y el endeudamiento interno (emisión de bonos) y externo 
(créditos extendidos por FMI, bancos europeos y norteamericanos, Tesoro del 
gobierno estadounidenses), permitieron llevar a cabo un considerable 
aumento de la inversión pública. Prueba de ello son las numerosas obras de 
infraestructura —puentes sobre el río Paraná, comienzo de las obras de la 
Central nuclear de Atucha, represa hidroeléctrica Chocón— Cerros 
Colorados, ampliación de la red caminera, entre otras de gran envergadura — 
que además de colaborar con el prestigio y algunos objetivos estratégicos de 
las Fuerzas Armadas se convertían en una herramienta para paliar la 
desocupación. 

A comienzos de 1969 se observaba una paulatina recuperación 
económica. Pese a que se había expandido la oferta monetaria, la inflación se 
había reducido a un 7,6% anual, el Producto Bruto había crecido en un 6,8%, 
había disminuido el déficit fiscal, se registraba un superávit de la balanza 
comercial y se habían incrementado las reservas internacionales. Pero el 
«saneamiento» implicaba un alto costo social. El país «moderno, abierto y 
competitivo» que Krieger Vasena estaba gestando, abría la puerta a los 



monopolios internacionales que con un peso subvaluado lentamente 
concentraban y desnacionalizaban la producción y las finanzas sobre la que 
se apoyaba el despegue «nacional». La rebaja de los aranceles a las 
importaciones y el respaldo financiero y tecnológico de las empresas que 
llegaban pronto fue dejando por el camino a los pequeños y medianos 
competidores locales, tanto más dañados cuanto menos posibilidades tenían 
de «reconvertirse». La situación de los trabajadores podía llevar a engaño si 
se observaba que el salario real se había mantenido y hasta comenzaba a dar 
muestras de recuperación. Pero su participación en el ingreso nacional 
disminuía y, en gran medida, la «reducción de costos» había sido posible 
gracias al cercenamiento de muchas de las conquistas obreras: además del 
congelamiento de sueldos se habían reducido las indemnizaciones, se 
aumentó la edad para jubilarse y, en la práctica, se «prohibía» hacer uso del 
derecho a la huelga. Más respetuosos por la esencia pero desairados por el 
rumbo que había tomado la situación, los sectores tradicionales 
agroexportadores no se habían contentado con las desgravaciones impositivas 
y la disposición que ponía fin al congelamiento de los arrendamientos: el 
poder económico y político que históricamente habían detentado se les estaba 
escapando de las manos. A esto se sumaba la preocupación del interior que, 
con un federalismo desmantelado, observaba como el proceso de 
concentración acentuaba los desequilibrios regionales. Si algún detractor 
faltaba, habría que buscarlo dentro de las Fuerzas Armadas, donde el 
corazoncito nacionalista, elástico a la hora de gobernar, soportaba la invasión 
extranjera con aire vergonzante. Los sucesos ocurridos en Córdoba a fines de 
mayo de 1969 obligaron a que Krieger Vasena se alejara, pero no a que su 
sucesor, José María Dagnino Pastore propusiera un cambio de rumbo. No 
obstante, el gran proyecto de transformación estaba herido de muerte: la crisis 
política ahuyentaba la volátil confianza de los capitales y las inversiones, se 
reducían las reservas y el aumento del precio de la carne contribuía a un 
nuevo brote de inflación y especulación que no pudo detenerse ni con una 
nueva devaluación. 


Cambios de rumbo sin brújula 



Levingston reemplazó a Onganía a mediados de 1970 y, aunque durante 
algunos meses intentó mantener la línea de su antecesor (ministerio de Carlos 
Moyano Llerena), en el mes de octubre convocó al economista Aldo Ferrer 
para poner en práctica un proyecto que implicaba un reacomodamiento de 
fuerzas. Algunos han visto en él un programa nacionalista que tenía mucho 
de oportunismo «veleidades nacionalistas» según Rouquié, «injerto artificial» 
en la versión de Torre —al intentar propiciar un bloque que unía a las 
Fuerzas Armadas, a la Burocracia sindical y al empresariado nacional en 
contra del capital monopolista. Detrás de este objetivo, se restringieron las 
importaciones, se estableció el control a la salida de capitales e inversiones 
extranjeras y hasta se tomaron medidas que pusieron en aprietos a las grandes 
corporaciones (como en el caso de las petroleras, que habían sido 
ampliamente favorecidas por la apertura). En aras de reactivar el consumo 
interno— y de aquietar a los trabajadores —se otorgaron aumentos salariales, 
se establecieron controles de precios y hasta se impusieron semanas de veda 
al consumo de carne con el objetivo de disminuir la demanda y con ella los 
precios. La industria nacional recibió un estímulo a través de créditos (Banco 
Nacional de Desarrollo), subsidios a las exportaciones y de lo que se dio en 
llamar la «ley de Compre Nacional». En sólo 10 meses la situación de 
Levingston era mucho más precaria que la de Onganía. Mientras que la 
inflación seguía su marcha ascendente, el panorama sindical se volvía más 
hostil a medida que el gobierno militar mostraba su flaqueza. Para colmo de 
males ya ni siquiera contaba con el apoyo de las grandes empresas y los 
medios financieros. 

A poco de asumir, Lanusse tomó la decisión de suprimir el Ministerio de 
Economía y Trabajo, lo que sería casi un símbolo de que existían otras 
preocupaciones para la autocracia en retirada. Sin mucha convicción —y con 
apoyos aún más escasos— se volvió a los lineamientos de Krieger Vasena 
(de hecho la conducción económica quedó en manos de algunos de sus 
antiguos colaboradores, como es el caso de Cayetano Licciardo), pero ya se 
habían agotado todos los «tiempos». La Revolución Argentina, tras una larga 
estancia en el poder, dejaba como herencia tendencias recesivas, inflación y 
desempleo, el mismo cuadro que siete años atrás había ameritado el asalto al 
orden constitucional y el posterior accionar de la dictadura. 



Los sindicatos y la Revolución Argentina: pactos y luchas... 


Las esperanzas que algunos representantes del sindicalismo habían 
depositado en el golpe de estado muy pronto se evaporaron. La velocidad con 
la que el régimen había logrado deponer la actitud de los primeros afectados 
por las medidas de Salimei llevaron a que dentro del movimiento obrero 
surgieran distintas posturas. Rápidamente fue posible distinguir dentro del 
panorama sindical a un sector abiertamente «participacionista» —que de 
hecho encontraba posibilidades de acercamiento con la cúpula militar—, un 
grupo que planteaba una abierta oposición, y otros, representados por 
Vandor, que confiaban en poder seguir implementando la estrategia de 
golpear y negociar. Poco antes del anuncio de las medidas de Krieger Vasena 
el Comité Central Confederal de la CGT convocó a un paro general para el 
l.° de marzo de 1967 que inauguraba un nuevo Plan de lucha. La reacción no 
se hizo esperar, y el gobierno retiró la personería a algunos gremios y 
suspendió las Convenciones colectivas de Trabajo por dos años. Quedaba 
claro que ahora no quedaba espacio para golpear y sólo una franja muy 
estrecha para negociar. El inmovilismo frente a la dictadura se prolongó hasta 
el mes de abril de 1968, cuando luego de un fallido intento de normalización 
se constituyó la «CGT de los Argentinos» que denunciaba tanto la actitud 
participacionista como la especulativa y adoptaba una postura combativa 
frente al gobierno. Pese a que Vandor se negó a reconocer su triunfo y 
mantuvo el control de la sede de Azopardo (CGT Azopardo), la nueva 
conducción eligió como Secretario General al dirigente gráfico Raimundo 
Ongaro. Mientras la CGT Azopardo nucleaba a los grandes gremios, la CGT 
de los Argentinos contaba con el apoyo de los sindicatos que representaban a 
los sectores más golpeados por la modernización. La Burocracia Sindical 
habría de replegarse hasta después del «Cordobazo» —cuando volvían a 
aparecer condiciones propicias de negociación—, pero los sectores 
combativos cumplirían una destacada participación en la movilización que 
condujo a los sucesos de mayo. Su discurso, emparentado con un social 
cristianismo radicalizado, tenía una amplia recepción en vastos sectores de la 
sociedad que incluían a los estudiantes, a los intelectuales y algunos 
representantes de la iglesia. Poco después del «Cordobazo», Vandor, que 



había querido «negociar» la huelga general del 30 de mayo tanto con 
Onganía como con la CGT de los Argentinos, sería asesinado por orden de 
alguno de sus muchos y diversos enemigos. Durante los meses que siguieron, 
las medidas de fuerza se alternaron con la represión del gobierno y de la 
patronal, aunque quedaba claro que la suerte de Onganía —y junto con la de 
él, la del proyecto más acabado de la revolución— estaba echada. Entre 1970 
y 1971, la resistencia obrera daría lugar al surgimiento de una oposición que 
excedería el marco de la conducción sindical. 

En las empresas Fiat Concord y Fiat Materfer de Córdoba tuvieron su 
origen los denominados sindicatos «clasistas» (SI. TRA. C. y SI. TRA. M) 
que mucho menos influenciados por la tradición del peronismo, ya no 
dirigían sus reclamos hacia la mejora salarial o el problema de la 
desocupación sino que planteaban reivindicaciones cualitativas que ponían en 
tela de juicio la esencia de la condición obrera. La experiencia, que jugó un 
importante papel durante esos años, finalmente quedó por el camino. Ya 
desde mediados de 1970 la CGT se hallaba en manos de José Ignacio Rucci, 
quien sería el encargado de reeditar cada vez con un objetivo más definido la 
estrategia de presionar y recoger los frutos. 


Los costos sociales y políticos de la modernización 

Los técnicos del ministerio de economía diagnosticaron que la industria 
nacional adolecía de altos costos debido a su legislación social redistributiva 
y al nivel de salarios de la mano de obra industrial. Dadas estas premisas era 
necesario un ajuste para permitir un nuevo impulso al crecimiento industrial, 
más acorde con las exigencias competitivas del mercado internacional. Nada 
demasiado distinto a lo que actualmente se sostiene en el ámbito empresario 
local; pero novedoso a mediados de los sesenta y de imprevisibles 
consecuencias en tanto los recortes se decidieron después de haberse disuelto 
o intervenido los canales naturales de expresión de los sectores 
comprometidos en un programa económico impuesto «manu militari». Hacia 
1969 la mayoría del movimiento obrero aún se identificaba con el peronismo, 
pero a partir de la radicación de empresas multinacionales durante la época de 



Frondizi, nuevos sectores gremiales organizados por planta en las modernas 
firmas automotrices, siderúrgicas y petroquímicas del cinturón industrial de 
Córdoba y del cordón sobre el río Paraná habían desarrollado posiciones 
críticas tanto a las políticas de los gobiernos como a la de sus respectivos 
empleadores y —lo que era aún más preocupante— a la de las cúpulas 
sindicales peronistas. En el ámbito estudiantil, el descontento no sólo 
provenía de la política educativa llevada a cabo por la dictadura; también se 
sumaba la veda política que les impedía una praxis donde poder canalizar sus 
demandas y energías. Finalmente, el pequeño comercio, los docentes, los 
empleados públicos y la pequeña y mediana empresa nacional también 
comenzaron a tener motivos de quejas por el curso que tomaba la economía. 
Con el comienzo del año lectivo universitario de 1969 la protesta 
universitaria fue cobrando fuerzas y a las demandas por la devolución de la 
autonomía se sumaron otros reclamos como el alto costo de los textos de 
estudio, las aulas excedidas en su capacidad física y —la gota que colmó el 
vaso— fue el intento de aumentar los precios en los comedores 
universitarios. La muerte de un estudiante en Corrientes por un disparo de la 
policía inició manifestaciones en cadena en varias universidades del interior 
que terminaron en enfrentamientos con las fuerzas de seguridad. En el caso 
puntual de Córdoba la protesta se extendió a los obreros de las automotrices, 
a los transportistas y a la sociedad civil en su conjunto... Hay coincidencia en 
las interpretaciones acerca del carácter espontáneo de la participación del 
ciudadano común, no encuadrado en organizaciones estudiantiles o gremiales 
que sumado a los cuadros tradicionalmente organizados del movimiento 
obrero y los partidos políticos de la oposición acrecentaron la magnitud de la 
protesta y la dificultad de las fuerzas de seguridad —la policía y luego el 
ejército— para dominar la situación. El Cordobazo rompió la cohesión del 
gobierno militar y marcó el comienzo de su vertiginosa caída. Hubo por lo 
menos dos criterios para evaluar los hechos: quienes vieron el problema 
como un asunto más de seguridad interna y los que consideraron que la 
represión por sí sola no daría soluciones duraderas. Dentro de este último 
grupo el comandante en jefe del ejército Alejandro Lanusse comenzó a ser 
considerado por sus pares como el nuevo líder militar de la Revolución. 
Fueron inútiles los intentos de Onganía por conservar el poder; entre las 



nuevas medidas el presidente anunció el comienzo de la etapa social del 
proceso revolucionario y cambió el gabinete. Buscó el acercamiento con los 
sindicatos y firmó la ley de obras sociales que significaba la creación de un 
fondo extra para los sindicatos mediante el aporte compulsivo de obreros y 
patrones. El clima de violencia social no cedió. El asesinato de Vandor 
motivó la intervención de la CGT y el general Lanusse debió controlar un 
intento de sublevación de sectores nacionalistas del ejército entre los que 
estaba implicado el general Eduardo Labanca, comandante de la X brigada de 
infantería con asiento en Palermo. Crecía dentro de las filas castrenses la 
sensación de que el general-presidente había cumplido su ciclo y en particular 
Lanussecomenzaba a ver la necesidad de organizar la transición que 
permitiera nuevamente la vigencia de la Constitución. Volvía a sonar el 
nombre del general Aramburu entre representantes de algunos partidos 
políticos y un grupo de militares retirados, quienes pensaron en el ex¬ 
presidente de la Libertadora como posible figura de reserva para suceder a 
Onganía en el camino de la transición política a la constitucionalidad. Su 
secuestro y oscuro asesinato determinaron la caída del general presidente. El 
8 de junio de 1970 Onganía era destituido por la Junta de Comandantes, que 
designó para sucederlo al general Roberto Marcelo Levingston, agregado 
militar y representante argentino en la Junta de Defensa Interamericana en 
Washington. El elegido era aceptable para los tres comandantes; tenía la 
ventaja de haber estado ausente del país y de no haber participado de los 
sucesivos episodios de la interna militar en los últimos años. 

Antes de aceptar el cargo acordó ciertas pautas de convivencia política 
con la Junta y se le garantizó que tendría todos los poderes correspondientes 
al poder ejecutivo que pautaba la Constitución, aunque la Junta se reservaba 
el contralor de las decisiones consideradas trascendentales para el proceso 
político. La otra condición que Levingston impuso fue ejercer un mandato 
que continuara con las etapas aún no cumplidas de la Revolución Argentina. 


«Gracias a Dios por la paz». 


Cuando en 1968 el mundo se sacudió por el asesinato de Robert Kennedy, 



el presidente Onganía comentó «Gracias a Dios por la paz que reina en 
nuestra patria...» Una vez más se demostró lo imprudente de tal tipo de 
enunciados que mezclan expresiones de deseos y visiones distorsionadas de 
la realidad. La sociedad argentina estaba lejos de ser un modelo histórico de 
solución pacífica de conflictos; el gobierno que presidía el que algunos 
admiradores describían como «De Gaulle argentino», era resultado de un 
golpe inconstitucional. Su principal base de sustento era el apoyo armado y 
su método la dictadura. Entonces aparecieron las organizaciones guerrilleras 
insurreccionales. «Cómo, cuándo y por qué una porción sustancial de la 
vanguardia juvenil se identificó con la metodología de la lucha armada para 
imponer su proyecto político —señala María Sáenz Quesada— es un tema 
que ha merecido y merece análisis e interpretaciones...» Fue una grosera 
simplificación de la propaganda oficial adosarles procedencia foránea, 
carácter «no argentino». Sin duda existía un contexto internacional que 
inducía actitudes beligerantes: la difusión de la teoría de la dependencia, el 
triunfo de la revolución cubana —que dio lugar a la exaltación de la guerrilla 
como recurso revolucionario, sin tener en cuenta las particularidades 
específicas de circunstancias difícilmente repetibles—, el ejemplo extraído de 
la acción del Che Guevara en Bolivia, (no obstante su final catastrófico), el 
caso de Argelia, etcétera. Pero pesaban fuertemente factores locales. La 
sucesión de gobiernos de facto autoritarios y mandatos civiles condicionados 
y la proscripción del peronismo, crearon un clima propicio para que sectores 
juveniles se inclinaran por salidas violentas. «Hijos, en definitiva —interpreta 
Sáenz Quesada— de una época que había valorizado los métodos autoritarios 
por encima del diálogo y la negociación, los guerrilleros se mimetizaron con 
las fuerzas armadas que decían combatir». 


Vandor, Aramburu... ¿quiénes disparan? 

En los años previos se gestaron organizaciones decididas a la lucha 
armada para hacer triunfar una revolución social. En 1968 un grupo fue 
apresado en Taco Ralo, Tucumán, cuando preparaban una guerrilla rural. 
Pero la verdadera escalada se dio en 1969-1970 con la guerrilla urbana. 



Menudearon los actos terroristas cuyos autores eran a veces de difícil 
identificación. En junio de 1970 un comando asaltó el local de la Unión 
Obrera Metalúrgica y asesinó a Augusto Vandor. Nadie se atribuyó el 
crimen; circularon todo tipo de versiones: señalaban al sindicalismo 
combativo, a los servicios de informaciones, incluso al mismo Perón. Según 
Senén González y Bosoer se habría tratado de una acción de elementos del 
peronismo revolucionario con complicidad de algún servicio de 
informaciones. El 29 de mayo de 1970 fue secuestrado en su domicilio el ex 
presidente Aramburu, cuyo cadáver baleado apareció días después. En varios 
comunicados se atribuyó el hecho una organización titulada Montoneros, 
cuyos integrantes provenían del nacionalismo católico y radicalizaron sus 
ideas hacia la izquierda, reivinvidicándose como parte del peronismo 
revolucionario. Alegaban, entre otras cosas, ejecutar un acto «justiciero» por 
los fusilamientos ocurridos en 1956. El hecho parecía confuso porque 
Aramburu había evolucionado hacia una posición aperturista y conspiraba 
contra el gobierno para reemplazarlo y abrir un proceso democrático. «No 
existía ninguna duda —afirmó más tarde el capitán Molinari, allegado al ex 
presidente— que Aramburu estaba en el derrocamiento de Onganía [...]». 
Había establecido contactos con diversos sectores, incluido el peronismo 
(uno de los intermediarios entre Perón y Aramburu era el doctor Ricardo 
Rojo, quien debía entrevistarse con el ex presidente provisional en esos días). 
Amigos de la víctima acusaron a los sectores nacionalistas del gobierno y esa 
hipótesis no desapareció cuando años más tarde se publicó en un periódico de 
los montoneros una descripción del crimen por parte de dos de sus presuntos 
autores (Mario Firmenich y Norma Arrostito). Diversos investigadores 
apuntan en la misma dirección, señalando incluso detalles contradictorios de 
ese testimonio. 

Otros —como Gillespie— afirman que los que les atribuyeron ser meras 
«cabezas de turco» de sectores oficiales debido a los antecedentes ideológicos 
del grupo «subestimaban el dinamismo de la radicalización católica de los 
últimos años sesenta y no podían comprender que tantos jóvenes asiduos de 
la misa pudieran haber optado por la lucha armada...» De todos modos, el 
hecho contribuyó a la caída de Onganía. En septiembre del mismo año fue 
copada una comisaría en Rosario; dos policías fueron muertos a balazos: se 



trató de la primera acción armada del Ejército Revolucionario del Pueblo 
(ERP), surgido del trotskista Partido Revolucionario de los Trabajadores 
(PRT), opuesto al peronismo. 

Actuaban por entonces otras organizaciones (como las Fuerzas Armadas 
Revolucionarias —de ideología marxista— las Fuerzas Armadas Peronistas y 
entidades de existencia efímera como el Ejército Nacional Revolucionario 
que se atribuyó el asesinato del dirigente textil José Alonso, en agosto de 
1970). El ERP y los Montoneros serían en los que alcanzarían mayor poder y 
repercusión política. 


«Un error espantoso». 

Mientras la Revolución Argentina entraba en sucesivas crisis — 
sucediéndose las presidencias de Levingston y Lanusse—, la acción 
guerrillera se incrementó: atentados, secuestros, copamientos, asaltos a 
unidades policiales o militares en busca de armas, robos de mercaderías para 
ser repartidas entre indigentes en las villas miseria (se hablaba de 
«propaganda armada»), fueron moneda corriente. En abril del 71 las FAR 
efectuaron un ataque a un vehículo militar dando muerte al teniente Mariano 
Azúa. A la vez, señala Alain Rouquie, «la represión se endureció, 
organizándose una verdadera guerra secreta[...] la lucha antisubversiva no se 
preocupa por la legalidad...» y se evidenciaron actos represivos de grupos 
parapoliciales que alcanzaron repercusión pública, como el asesinato de Juan 
P. Maestre —militante de las FAR— y su esposa. Muchos detenidos 
denunciarían haber sufrido torturas. Cuando, a mediados de 1971, un alto jefe 
policial negó la existencia de una represión clandestina, comentó un redactor 
en la revista Primera Plana: «sería demasiado espantoso el error de quienes 
pretendieran defender la legalidad mediante su burla [...] implicaría 
responsabilizarse por un baño de sangre capaz de cubrir el país todo». 


«Una carta de triunfo». 



¿Cuál era la posición de la opinión pública ante todos estos hechos? El 
historiador Guillermo O’Donnell cita una encuesta referida al período 
1971-1972, según la cual alrededor del 50% de la población encontraba 
justificativos al accionar guerrillero. Sin duda, el carácter inconstitucional del 
gobierno, su autoritarismo y las dificultades que no lograba superar 
contribuían a ese estado de ánimo. Lanusse, al referirse al clima político de 
1972 reconoce: «El país en bloque estaba contra el gobierno militar o era 
prescindente». Amplios sectores de la población veían con simpatía todo 
desafío al poder, aunque no compartieran las metas últimas de las 
organizaciones guerrilleras que no se proponían precisamente el 
restablecimiento de una democracia liberal. Cuando el gobierno de Lanusse 
entró en negociaciones con el exiliado Perón, ya en camino a una salida 
institucional y comicios libres, no logró que el jefe peronista condenara 
explícitamente a las organizaciones guerrilleras a las que él llamaba 
«formaciones especiales». Una interpretación verosímil de su actitud es la 
señalada por Rouquie: esas fuerzas eran una «carta de triunfo en el juego del 
caudillo [pues sus acciones] forzaban al ejército a guardar fidelidad a sus 
compromisos en materia electoral [...] Perón se ofrecía a los partidos y a los 
militares como la alternativa para salvar al país de la conmoción social que lo 
amenazaba...» Sectores multitudinarios de la juventud peronista, aun cuando 
no actuaran en las «formaciones especiales» se identificaron con sus 
banderas. Estribillos como «FAR y Montoneros/ son nuestros compañeros» 
eran coreados en los actos callejeros. Otras consignas glorificaban las 
acciones armadas incluso y explícitamente los actos de violencia personal 
(«Duro, duro, duro/ estos son los montoneros que mataron a Aramburu») o 
lanzaban amenazas hacia el gobierno o los sectores de la derecha sindical 
peronista con la que se enfrentarían violentamente en los meses venideros 
(«Rucci, traidor/ a vos te va a pasar/ lo que le pasó a Vandor»). Las 
organizaciones guerrilleras ya eran un dato insoslayable de la realidad 
política nacional. Hechos como el secuestro y asesinato del director general 
de FIAT —Oberdán Sallustro— protagonizado por el ERP o la muerte a tiros 
en Rosario del general Juan C. Sánchez, acción ejecutada por un comando 
conjunto del ERP y las FAR, sacudieron a la opinión pública y generaron 
agitación en los cuadros militares. No obstante la evidente entidad de estos y 



otros muchos episodios, parece que la real fuerza militar de los Montoneros y 
el ERP fue magnificada por tirios y troyanos con diferentes motivos. La gente 
les atribuía una capacidad bélica mayor que la que finalmente demostraron 
poseer. 


La masacre de Trelew 

A mediados de 1972 el gobierno había logrado la prisión de varios 
cientos de activistas, incluyendo a varios líderes. Un numeroso grupo —entre 
ellos el jefe del ERP, Mario Roberto Santucho, y miembros de la conducción 
de FAR y Montoneros, como Marcos Osatinsky y Fernando Vaca Narvaja— 
fueron recluidos en el penal de Rawson. El 15 de agosto un centenar de ellos 
copó la prisión en un intento masivo de fuga. La falla en la coordinación con 
los apoyos externos de la operación hizo que solamente 25 lograran llegar al 
aeropuerto de Trelew y sólo seis —entre ellos Santucho, Osatinsky y Vaca 
Narvaja— subieran a un avión de línea copado y huyeran a Chile (cuyo 
gobierno, presidido por Salvador Allende, se negó a entregarlos a las 
autoridades de Buenos Aires y les permitió emigrar a Cuba). Los 19 restantes 
—cercados por fuerzas militares superiores— depusieron las armas de las 
que se habían apoderado y se entregaron. Fueron conducidos a la cercana 
base naval Almirante Zar. En la madrugada del 22 de agosto fueron 
acribillados a balazos durante lo que la versión oficial describió como un 
intento de fuga. Dieciséis de los detenidos resultaron muertos y otros tres 
sobrevivieron heridos y desmintieron la versión oficial: denunciaron haber 
sido víctimas de una masacre deliberada. Así lo interpretó la mayor parte de 
la población: «peronistas, radicales, intransigentes, socialistas, comunistas, 
trotskistas y democristianos» detalla María Seoane, condenaron al gobierno. 
Perón calificó a las muertes de «asesinatos...». Se multiplicaron los paros, 
atentados y actos de protesta. «Vengar a los muertos de Trelew» se convirtió 
en una amenazante bandera de lucha para las organizaciones guerrilleras, los 
sectores radicalizados y sus simpatizantes. 



Los nueve meses de Levingston: gestación de una nueva etapa 

En un trasfondo de creciente violencia que obligó a la ciudadanía y a la 
sociedad militar a tomar conciencia de que la guerrilla era una realidad 
ineludible para los cálculos políticos futuros, la gestión del segundo 
mandatario de la Revolución se debatió entre vanos intentos de profundizar el 
proceso revolucionario demorando la salida constitucional y crecientes 
desinteligencias con el comandante en jefe del ejército. Creyó Levingston 
poder organizar un partido político de la Revolución apelando a la generación 
intermedia y contando con un proyecto económico desarrollista pero que 
acentuara la defensa de lo nacional. La elección del conservador José C. 
Uriburu para el gobierno de Córdoba provocó una nueva pueblada que 
requirió poner la provincia bajo control militar. En el campo político 
radicales y peronistas junto a los demócratas progresistas, el Partido 
Socialista Argentino y los radicales bloquistas de San Juan suscribieron La 
Hora del Pueblo, un documento que demandaba al gobierno el 
reconocimiento inmediato de todos los partidos políticos sin exclusiones, un 
estatuto que estableciera normas para la reorganización partidaria y un plan 
que incluyera el calendario electoral. Una presión más para los proyectos 
dilatorios del presidente. Por su lado el Partido Comunista reunió en Rosario 
otra coalición multipartidaria que llamó Encuentro de los Argentinos. El 
radicalismo advertía la importancia de que Perón pudiera dejar organizado su 
partido para evitar lo que ya se veía como un peligroso giro a la izquierda del 
movimiento popular. Finalmente Lanusse tenía sus propios proyectos y se 
afirmó dentro del ejército al punto de poder impedir el crecimiento político de 
Levingston y asegurarse el respaldo de sus pares cuando en marzo de 1971 el 
presidente quiso relevarlo de la comandancia en jefe del arma. Ya a cargo de 
la presidencia, Lanusse nombró para el ministerio del Interior a Arturo Mor 
Roig y ambos se abocaron a organizar el levantamiento de la veda política. Si 
bien el presidente tenía conciencia de la necesidad de acelerar la entrega del 
poder a un gobierno civil, no dejó de tomar recaudos para que el retorno a la 
vida constitucional no se convirtiera en un salto al vacío. Con poco éxito 
llamó a formalizar un Gran Acuerdo Nacional en el que las Fuerzas Armadas 
y los grupos políticos consensuaran cierto modo de llevar a buen término la 



transición. Se rumoreaba que pensaba en su propia candidatura. 


Un duelo entre generales 

El acercamiento entre radicales y peronistas puso fin a la antinomia 
peronismo-antiperonismo e inauguró una etapa marcada por la urgencia con 
que los argentinos vieron la necesidad de concretar una salida política que 
pusiera fin a la presencia militar y pudiera poner coto a los desbordes 
violentos que lastimaban —ya en forma cotidiana— la sensibilidad social de 
civiles y militares; pero que ganaba también día a día la simpatía de vastos 
sectores juveniles. La Juventud Peronista tomaba elementos del marxismo 
para conjugarlos con la doctrina peronista e intentar una definición de 
socialismo nacional; mientras los cuadros del ERP, Ejército Revolucionario 
del Pueblo, definidamente marxistas-leninistas constituían la extrema 
izquierda de la lucha armada y veían a Perón como el último intento de 
salvación del estado burgués. Para la mayoría de los argentinos crecía la 
estatura política del viejo líder exiliado en Madrid como la única figura capaz 
de volver las aguas a su cauce. Una vez más como en otras circunstancias de 
la historia argentina la antinomia dictadura-democracia que en el fondo ya 
empezaba a percibirse como el enfrentamiento entre las Fuerzas Armadas y la 
sociedad civil, se personalizó en lo que Potash acertadamente definió como 
un duelo entre los dos generales, Lanusse y Perón. A lo largo de 1972 y ya 
anunciadas las elecciones para marzo del año siguiente, el gobierno no 
proscribió al peronismo pero dispuso que sólo podían candidatearse los 
ciudadanos que estuvieran en el país antes del 25 de agosto. Pensaba Lanusse 
—y así lo manifestó— que a Perón «... no le daba el cuero...» para volver. 
Sin embargo el 17 de noviembre se produjo el tan demorado retorno y su 
presencia en el país sirvió para tomar contacto con los principales dirigentes 
políticos. A principios de 1973 quedaron definidas todas las fórmulas 
electorales. Se formó un amplio espectro político con partidos menores que 
se presentaron con binomios propios. El Frente Justicialista de Liberación 
Nacional sostuvo como candidatos a Héctor Cámpora para presidente y 
Vicente Solano Lima, del conservadorismo popular, para vicepresidente. En 



las filas de la UCR Ricardo Balbín compitió con éxito contra la corriente de 
Renovación y Cambio que lideraba Raúl Alfonsín. Se descontaba que entre el 
FREJULI y los radicales se definiría la futura presidencia. 

De acuerdo al régimen electoral previsto por el gobierno militar las 
bancas a diputados se asignarían adoptando el principio de proporcionalidad 
y la fórmula presidencial requeriría mayoría absoluta o una segunda vuelta o 
ballotage. El 10 de marzo de 1973, un día antes de los comicios, el presidente 
Lanusse se dirigía por radio y televisión a la ciudadanía y advertía con tono 
admonitorio: «... Mañana puede ganarse o perderse todo...» Entonces nadie 
podía suponer el sentido premonitorio de estas palabras. Había demasiadas 
ilusiones y esperanzas puestas en las urnas que luego de más de veinte años 
podían volver a llenarse con votos de todos los partidos políticos sin 
proscripciones. 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



EL CORDOBAZO 


El 29 de mayo de 1969 miles de estudiantes y obreros avanzaron hacia el 
centro de la ciudad de Córdoba y tomaron unas ciento cincuenta manzanas 
mientras la policía retrocedía en un intento de atrincherarse y defender sus 
cuarteles. 

Barricadas en los cruces de calles, oradores que alentaban a la 
insurrección civil, saqueo y quema de negocios, automóviles y dependencias 
donde funcionaban oficinas del gobierno tuvieron como marco la acción de 
francotiradores montados en algunos edificios. El gobernador Carlos 
Caballero tuvo que pedir auxilio a fuerzas militares para recobrar el control 
de la situación recién hacia la noche del día siguiente. 

«El Cordobazo (...). Tanto dentro como fuera del gobierno, desencadenó 
fuerzas que obligarían a Onganía a renunciar menos de un año después, 
desmantelando el programa económico gubernamental y algunas de sus 
pretensiones autoritarias y abriendo camino a la restauración del régimen 
democrático en 1973. (...), el legado más significativo del Cordobazo fue el 
de un símbolo. El efecto del levantamiento sobre la clase obrera local y la 
izquierda argentina fue nada menos que revolucionario. Rápidamente 
mitologizado por ambas, se convirtió en la piedra de toque, el hito mediante 
el cual la izquierda peronista y las organizaciones y los partidos marxistas, así 
como determinados sectores del movimiento obrero, evaluaron todas las 
movilizaciones obreras ulteriores en la ciudad. Finalmente alentó a todos 
aquellos que, tanto dentro como fuera del movimiento obrero, estaban 
descontentos con el peronismo y el sindicalismo peronista a elaborar un 
proyecto político alternativo, el clasismo, para la clase obrera argentina». 



BRENNAN, JAMES P. El Cordobazo. Las guerras obreras en Córdoba 
1955-1976, Buenos Aires, Sudamericana, 1996, p. 181. 


Los sesenta 

Como «la belle époque», «los años locos» o «el treinta», «los sesenta» 
forman parte de esa pequeña corte de símbolos que, para quienes vivieron 
entonces o saben de esos tiempos por obra del patrimonio cultural que cada 
generación recibe de las anteriores, despierta una multitud de sentimientos, a 
veces contradictorios, por momentos en que las sociedades vivieron, 
disfrutaron o sufrieron con especial intensidad y en todos los casos 
alimentaron particulares ilusiones y esperanzas respecto del logro de un 
mundo cada vez mejor. 

Desde el horror despertado por la construcción del muro de Berlín y las 
expectativas generadas por el aggiornamiento de la iglesia católica a raíz del 
Concilio Vaticano II, hasta las rebeldías del «Mayo francés» y la «primavera 
de Praga» y el deslumbramiento por el avance científico y tecnológico que 
significó la llegada del hombre a la Luna, pasando por la guerra de Vietnam, 
el otorgamiento de los derechos civiles a los negros en Estado Unidos, la 
aparición de la píldora anticonceptiva, la independencia de Argelia, la 
Revolución cultural china, la muerte del Che Guevara y la guerras de los Seis 
Días, por citar sólo unos pocos hechos, la década de 1960, acunada por la 
música de Los Beatles, dejó una impronta que marcaría a fuego a más de una 
generación. La Argentina, con una democracia que procuraba funcionar y 
madurar con el lastre de la proscripción del peronismo y la tutela de las 
fuerzas armadas, que a mitad del decenio volvieron a instalarse en el poder, 
no fue ajena a la ebullición política, social y cultural de esos años. Las 
vanguardias artísticas, atravesadas por la tensión entre el realismo y el 
absurdo aportaron a todo este movimiento y el Instituto Di Telia —aún con 
las críticas que provocó— se constituyó en el hito emblemático de la 
modernidad cultural. La renovación cultural y científica que se había iniciado 
en la universidad desde mediados de la década de 1950 se interrumpió, 
abruptamente, en 1966. Esta situación, sumó a otras resistencias la de los 



intelectuales que fortalecerían un camino singular de reflexión crítica y de 
vinculaciones ideológicas, impensables unos años antes, reactualizando las 
polémicas sobre su compromiso con la sociedad. Surgió una «nueva 
izquierda» nutrida por el éxito de la Revolución cubana, la reconsideración 
del peronismo como movimiento popular, la expansión del marxismo en sus 
múltiples variantes y el antiimperialismo como bandera. Se generó así un 
debate intenso, signado por un interrogante: el valor y el sentido de la 
revolución como imperativo político y social de la época. La Argentina, presa 
de la férrea voluntad de mando del poder militar, con su sociedad civil 
debilitada por contradicciones profundas, apuraba el paso, de la mano de una 
ideologización, cada vez más extrema, hacia el extravío de los años setenta. 

A. R. 


La mujer en los sesenta 

Lo que brotó en los años sesenta comenzó a gestarse antes de promediar 
los cincuenta. La revolución social en Estados Unidos y Europa occidental 
también irradió en la Argentina. La mujer de las capas medias, no sólo 
soltera, ingresó en el mercado laboral. El matrimonio no constituyó un 
obstáculo para el ejercicio de una profesión, mientras que la maternidad 
continuó siendo un factor disuasivo para muchas mujeres. Aunque esta 
retracción tuvo carácter temporal. Una vez criados los hijos no pocas 
retornaron a las actividades profesionales. 

El acceso de las mujeres a la educación terciaria cobró impulso 
progresivo desde la década peronista a pesar del discurso oficial de signo 
opuesto. Ya en 1958 se registró un importante ingreso y egreso femenino en 
la universidad. A partir de dicho año y hasta 1972 se elevó notoriamente la 
inscripción de mujeres en la Universidad de Buenos Aires. De esta manera 
dejaron de ser grupos minoritarios para constituirse en el 40% del alumnado. 
Entre los sesenta y setenta, las mujeres universitarias se orientaron 
masivamente hacia ciencias de la salud —medicina, farmacia y odontología 
—, psicología y ciencias sociales —derecho y asistencia social—, filosofía y 



economía. 

La participación económicamente activa femenina, de acuerdo con el 
Censo Nacional de Población de 1960, sumó 1 645 415 sobre 5 490 103 
trabajadores. 

De este contingente, el sector de los servicios absorbió el 49,27%. El 
renglón de las industrias manufactureras ocupó el segundo lugar con el 
23,59%, seguido por el comercio que núcleo al 10,39%. Esta última rama 
estuvo en constante aumento en los decenios de 1960 y 1970. En ella se 
incluyeron aquellas labores de mediana o escasa especialización: vendedores 
de tienda y empleadas de oficina en general. La desigualdad remunerativa de 
las mujeres con respecto a los hombres se mantuvo. Los resultados de un 
cuestionario lanzado por la Organización Internacional del Trabajo, en 1960, 
indicaban que las trabajadoras ganaban entre 7 y 15% menos que sus pares 
masculinos. Esta diferencia salarial, en la Argentina, era una de las más bajas 
del mundo capitalista. 

El acceso de la mujer a cargas sindicales fue tardío. Los gráficos fueron 
los pioneros en esta materia. A partir de 1966, incorporaron estatutariamente 
una Comisión de la Mujer, contando con varias dirigentes femeninas que 
jugaron un papel destacado. Durante el período 1968-1974, con el triunfo del 
dirigente Raimundo Ongaro en las elecciones gráficas, las mujeres 
participaron en la Comisión Directiva de la Federación Gráfica. En esos 
mismos años, FOETRA también integró a mujeres en dos de sus comisiones 
y envió una representante al Congreso Internacional de la Mujer, efectuado 
en la Universidad de Santiago de Chile en 1967. Recién a principios de la 
década siguiente se multiplicaron las dirigentes femeninas en sus respectivos 
sindicatos. 

En la esfera política, partidaria y parlamentaria, la participación femenina 
no halló el mismo marco propicio del período peronista. Así, en 1965, sobre 
sesenta y cinco legisladoresnacionales, había solamente cuatro mujeres. 

En el ámbito periodístico las mujeres canalizaron sus inquietudes. Los 
semanarios de información general —Primera Plana, Confirmado, Panorama 
— les confiaron la redacción de notas y análisis de temas hasta entonces sólo 
abordados excepcionalmente por mujeres: reportajes de políticos, sociología, 
economía, cobertura de elecciones y política internacional. Simultáneamente, 



las revistas femeninas, aunque sin romper esquemas y perfiles anteriores, se 
propusieron una temática de actualización y jerarquización del material 
periodístico. Comenzó a cuestionarse, ante los hijos y la sociedad, la imagen 
de la mujer dedicada exclusivamente al hogar. Surgió la llamada 
«parejología», que indagaba la relación entre sexos, hasta entonces encarada 
de manera velada e indirecta. El concepto «realización de la mujer» se 
asociaba a sus posibilidades de autonomía económica y desarrollo laboral, 
más como propuesta gratificante que como oposición a la estructura 
socioeconómica, las ideas o los mandatos culturales. Pero, a pesar de esta 
exclusión de cuestiones esenciales para las mujeres, estas publicaciones 
denotan ciertos avances al incluir artículos de divulgación científica, 
especialmente referidos a sexualidad. Este hecho, en realidad, respondía a las 
demandas del mercado consumidor: las mujeres se psicoanalizaban; la 
sexualidad era y es un tema que vende. En contraste con las conquistas 
logradas —no exentas de discriminación—, la mujer aligeró su indumentaria. 
La minifalda, sin distinción de edades, se impuso en los sesenta y setenta, 
aunque también, y sobre todo, con las mismas características, recurrió 
habitualmente a los pantalones. Esta prenda, especialmente el jean unisex, 
llegó al tope de ventas en Occidente. 


Margarita Giménez 



LA DÉCADA SOMBRÍA 
Desde 1973 hasta 1983. 



PERÓN AL PODER 


«Esta segunda edición aparece después de una larga e incansable vigilia de 
dieciocho años de luchas que demandó la tarea de recuperar el Poder, para 
que el Teniente General Juan D. Perón asuma la delicada e inmensa faena de 
reconstruir y liberar a país en la unidad del pueblo argentino. Creo oportuno 
dedicarla a la joven generación argentina, con la esperanza que esta 
publicación la estimulará también a perseverar en la fe de la Patria Libre, 
Justa y Soberana, asumiendo genuina y cabalmente la doctrina y el mensaje 
peronista de ayer, de hoy y de siempre». 

CAFIERO, ANTONIO, De la economía social-justicialista al régimen 
liberal-capitalista, Buenos Aires, Eudeba, 1974 

«... Con su persistencia en el verticalismo, prolongado irracionalmente más 
allá de la vida del líder fundador, el peronismo se cierra voluntariamente el 
porvenir, se fabrica una pared con la cual tarde o temprano ha de chocar. Esta 
verticalidad, que trasciende el marco partidario y se proyecta hacia toda la 
vida nacional, actúa como mordaza, como factor inhibitorio de la libre 
expresión, y está haciendo perdurar algo a lo que hace mucho tiempo los 
argentinos queremos ponerle fin: el divorcio entre el país real y el país 
oficial...» 

FERLA, SALVADOR: «El Peronismo» Redacción. No. 22, Buenos Aires, 
Diciembre, 1974. 

«Durante tres décadas Perón ejerció un poder sustancial en el país. Entró en 
la vida pública como una tormenta hacia fines de 1943 y no dejó de ser un 
elemento gravitante hasta su muerte. La historia de su encumbramiento y de 



la adhesión popular que suscitó constituye un fascinante relato político, 
seguramente irrepetible. Pocas figuras despertaron como él el fervor y el 
odio.(...). «Es que Perón se ha convertido en un objeto de consumo para 
todos los gustos. Se puede escoger al que proclamó la independencia 
económica y nacionalizó casi todos los servicios públicos (menos la intocable 
CHADE) o el que proyectó entregar a la Standard Oil la mitad de Santa Cruz 
en concesión. Se puede elegir al que se proclamaba un revolucionario como 
Mao y alentaba a las “formaciones especiales” y halagaba a la “juventud 
maravillosa”, o al que echaba a los muchachos montoneros calificándolos de 
“imberbes” y “estúpidos”. Se puede optar por el que regresa a su patria 
diciéndose “prenda de paz” o el que deposita toda su confianza en el siniestro 
López Rega. O el ferviente católico que entrega su espada a la Virgen de 
Luján en 1946 y el que embiste en 1954 contra los “malos curas”. Perón da 
para todo...» 

LUNA, FELIX En: Viva. La Revista de Clarín, Buenos Aires, 13 de junio de 
1999. 


«Que lindo que va a ser». 

El 11 de marzo casi 12 millones de ciudadanos concurrieron a las urnas. 
La fórmula del FREJULI logró un 49,56% (5 908 414 votos); la UCR un 
21,29% (2 537 505). La APF reunió el 14,9%, la APR sólo un 7,43%. 
Apegarse a la letra de la enmienda constitucional sancionada por el gobierno 
de Lanusse hubiera significado una conflictiva segunda vuelta. Con sensatez 
el radicalismo se apresuró a reconocer el triunfo del FREJULI. Desde la 
noche del 11, las tumultuosas y heterogéneas huestes del justicialismo y sus 
aliados celebraron el triunfo (sus cánticos sugerían de modo nada sutil lo que 
sus adversarios podían hacer con la «segunda vuelta», al tiempo que insistían 
con el familiar: «Que lindo que va a ser/ el Tío en el gobierno/ Perón en el 
poder»). Hubo «ballotage» en la Capital y varias provincias para resolver 
candidaturas locales; en el primero de esos distritos, la UCR obtuvo una 
victoria al ser electo Fernando de la Rúa como senador. La elección de 
Cámpora cerraba el ciclo abierto en 1955; el país retornaba al cauce 



constitucional sin proscripciones. Pero, a la vez, se iniciaba un nuevo período 
de inestabilidad: 1973 vería sucederse cuatro presidentes. La pugna por el 
control del poder entre fracciones de un movimiento que albergaba proyectos 
muy dispares (desde la izquierda revolucionaria a la extrema derecha), 
sumada a los intereses de grupo y el mismo estilo de liderazgo de Perón 
fueron algunos de los factores internos que pesaron en ese desarrollo. Las 
organizaciones guerrilleras, por su parte, tenían objetivos revolucionarios que 
no se concretaban con la sola restauración democrática constitucional. La 
dualidad festejada en los slogans de la juventud peronista encerraba una 
situación potencialmente explosiva. La violencia que se había canalizado 
contra el gobierno de facto a través de las «formaciones especiales» (a las que 
el mismo Perón alentaba con expresiones como cuando sostuvo desde el 
exilio que si él tuviera cincuenta años menos también «andaría poniendo 
bombas») no cesó con las elecciones. Entre otras acciones, el ERP ultimó en 
abril al almirante Hermes Quijada (que había expuesto la versión oficial de 
los hechos de Trelew); el secretario general de la JP, Rodolfo Galimberti, se 
pronunció a favor de la constitución de milicias armadas. Estos hechos 
generaron reacciones en los cuadros militares y rumores en torno a la 
posibilidad de que no se entregara el poder. Perón reaccionó negativamente 
ante las expresiones del entonces belicoso dirigente juvenil. 


Se van, se van... ¿nunca volverán? 

25 de mayo de 1973. La Revolución Argentina, iniciada entre otras cosas 
por el temor a un triunfo peronista ante el gobierno de Illia terminaba 
entregando la presidencia a un delegado de Perón. Cientos de miles de 
manifestantes se lanzaron a las calles; para los peronistas era una fiesta y la 
mayoría de los que no lo eran veían con simpatía el final del gobierno militar. 
El clima festivo tuvo mucho de descompresión, pero también de beligerancia; 
se produjeron algunos incidentes violentos, agresiones a las tropas que debían 
participar en las ceremonias e insultos a los funcionarios salientes. Mientras 
los otros comandantes abandonaban prudentemente la Casa Rosada en 
helicóptero, Lanusse salió caminando pese al riesgo («Voy a salir por la 



misma puerta por donde entré», dijo y reclamó un auto). Los manifestantes 
coreaban victoriosos —y optimistas— «¡Se van, se van/ y nunca volverán!». 
Los presidentes de Chile (Allende, que moriría arma en mano en La Moneda 
pocos meses después) y de Cuba (Dorticós), fueron aclamados mientras el 
uruguayo Bordaberry y el enviado estadounidense W. Rogers no pudieron 
llegar a la sede oficial. Mientras Cámpora recibía los símbolos del mando, 
militantes pintaron «Casa Montonera» en las paredes exteriores del edificio. 
Al dirigirse a la entusiasta multitud el flamante Presidente ratificó: «Yo se 
que ustedes querrían ver en este lugar y con estos atributos presidenciales al 
general Perón: pues yo les aseguro que en este momento es Perón quien ha 
asumido el poder...» En la integración de su gabinete el nuevo mandatario 
incluyó como ministro de bienestar social a José López Rega, quien desde el 
rol inicial de servidor o secretario del emigrado había alcanzado una creciente 
y ominosa influencia. Como resultado de ello, su yerno Raúl Lastiri se 
convirtió en presidente de la Cámara de Diputados. (Según Bonasso, ya 
entonces en el círculo allegado a Perón se intrigaba para desplazar a 
Cámpora; la maniobra estaba directamente ligada a la lucha por el poder y a 
los enfrentamientos entre distintos sectores del movimiento justicialista). 
Años después se revelarían las conexiones de López Rega (apodado «el 
brujo») con la logia secreta italiana Propaganda 2. Un tema candente era el de 
los presos políticos pertenecientes muchos de ellos a la guerrilla; miles de 
manifestantes rodearon el penal de Villa Devoto la noche del 25 y en medio 
del tumulto fueron liberados con la intervención de una comisión de 
legisladores (en la confusión escaparon delincuentes comunes). Cámpora 
firmó un indulto masivo, consolidado horas después por una ley de amnistía 
sancionada por el Congreso con el voto de todos los bloques. En las 
designaciones de funcionarios y distribución de áreas de poder aparecieron 
representadas las distintas corrientes del FREJULI; en ese proceso, se 
generalizó en las primeras semanas una ola de ocupaciones de reparticiones 
públicas y medios de comunicación —a menudo con ostentación de armas— 
que eran copados por diferentes sectores de la derecha o la izquierda. 

Los primeros oponían la consigna «la Patria Peronista» a «la Patria 
Socialista» y voceaban «¡Ni yankees, ni marxistas: peronistas!». Los sectores 
de la izquierda justicialista obtuvieron predominio en el ámbito universitario; 



el doctor Rodolfo Puiggrós fue designado rector de la UBA que quedó en 
manos de la Tendencia (JP, algunas agrupacines menores y las formaciones 
especiales FAR-Montoneros). FAP, FAR y Montoneros, cuyos dirigentes 
fueron recibidos por el Presidente, declararon una ambigua suspensión de 
hostilidades aparentemente condicionada según fueran las acciones del 
gobierno. El ERP se mantenía en la clandestinidad. En junio se firmó un 
Pacto Social entre la CGT y la CGE y el gobierno intentó poner en marcha un 
programa moderado, «tibiamente nacionalista y distribucionista [...] 
notoriamente intervencionista» (Di Telia). 


Ezeiza y después 

Cámpora viajó a España y allí sufrió —para su sorpresa— duros desaires 
por parte de su jefe, resultado del descontento de Perón por la marcha del 
nuevo gobierno, a pesar de que lo consultaba sobre las decisiones a tomar. Se 
acusaba a la nueva administración de apoyar a los sectores radicalizados. El 
20 de junio cuando una enorme multitud confluyó en Ezeiza para recibir al 
líder exiliado, estalló la tragedia. Columnas numerosas encuadradas por 
Montoneros y la JP intentaron ocupar lugares cercanos al palco controlado 
por los grupos de la derecha y se produjo un intenso y confuso tiroteo que 
dejó una docena de muertos y cientos de heridos. «Era —escribió Guido Di 
Telia— la primera vez que aparecían los grupos de acción del ala derecha, 
precursores de la Triple A...» El avión que transportaba a Perón debió 
descender en Morón. 

El 12 de julio «al término —dice Rouquie— de una revolución de palacio 
minuciosamente preparada» se precipitó de mala manera la renuncia del 
presidente y el vice (según Bonasso, Cámpora estuvo dispuesto a ceder su 
posición, pero se hicieron las cosas de tal manera que apareció como forzado 
a dejar el poder contra su voluntad). Pocas horas antes el gobierno había 
restituido a Perón su grado de teniente general. El Congreso aceptó las 
renuncias y Lastiri, asumió interinamente la primera magistratura. (Para ello 
fue necesario despachar al presidente provisional del Senado —sucesor 
legítimo según las normas para el caso de acefalía— en una supuesta misión 



diplomática). Se convocó a nuevas elecciones; ahora nada impedía que el 
propio Perón fuera candidato. Ello respondía al sentir mayoritario y ponía fin 
a la irreal distribución de roles entre el ejercicio del gobierno y la tenencia 
real del poder político. En el contexto de la lucha de facciones, el sector 
lopezrreguista triunfaba en toda la línea. Probablemente el conocimiento del 
delicado estado de salud de Perón contribuyó a precipitar su acción. 


El interregno Lastiri: hasta la primavera... 

El período cubierto por Lastiri acentuó aún más el distanciamiento entre 
Perón y la izquierda peronista. Sus dirigentes insistían en que era necesario 
liberar a Perón de la perniciosa influencia de su entorno (que había sido 
encumbrado por el propio líder). El 21 de julio la JP realizó una 
multitudinaria marcha hasta la residencia de Perón; el objetivo, expresaba el 
beligerante periódico montonero El Descamisado era «romper el cerco del 
brujo López Rega». Esa idea del «cerco» podía ser señalada por los críticos 
como una muestra de candor o de mala fe de parte de los dirigentes de la 
Tendencia. El resultado de la marcha es resumido así por Page: «Perón se 
reunió con un cuarteto de la JP y conversó con los líderes durante cerca de 
dos horas, aceptando aparentemente su pedido de acceso directo y sin 
intermediarios en el futuro. Luego la oficina de prensa del gobierno 
anunciaría que Perón había designado una persona para mantener el contacto 
con la Juventud Peronista y que ese sujeto era... José López Rega». La JP 
negando la evidencia, respondió declarando que «Entre la Juventud Peronista 
y el general Perón no hay intermediarios de ningún tipo por propia decisión 
de nuestro jefe». Mientras, Perón mantenía cordiales negociaciones con la 
oposición partidaria tradicional. El nombre de Balbín circuló como posible 
acompañante en una fórmula de coalición. Pero el líder justicialista decidió 
que sería candidata a vicepresidente su propia esposa. La fórmula fue 
proclamada en los primeros días de agosto. Ya a un paso de la Casa Rosada, 
el antiguo exiliado declaró que «No admitiremos la guerrilla. Quitemos toda 
esperanza a los perturbadores». En septiembre fracasó un intento de 
copamiento del Comando de Sanidad del Ejército por parte del ERP. Días 



después, mediante el secuestro de uno de los ejecutivos de Clarín, una 
fracción de la misma organización —el ERP 22 de Agosto— obligó a las 
autoridades del matutino a publicar varias solicitadas en las que se instaba a 
constituir el «ejército popular» y «vencer o morir por la patria socialista». El 
texto iba dirigido «Al Señor Yerno Lastiri». En represalia por la actitud del 
diario grupos de acción de la derecha coparon sus oficinas y produjeron 
desmanes y destrozos. Con la primavera llegaban las segundas elecciones 
presidenciales del año, realizadas bajo las mismas normas instaladas por el 
gobierno de Lanusse en 1972. Volvían a enfrentarse las candidaturas de 
Balbín y Perón (el primero acompañado por De la Rúa). Pero el reloj de la 
historia no vuelve atrás: el país era muy diferente de aquel de los 50' y Perón 
mucho más viejo. El y su entorno sabían de su precario estado de salud; el 
tema daba lugar a versiones y comentarios públicos. No fue obstáculo para 
que eligiera como muy probable sucesora a Isabel, ni para que la gran 
mayoría de los ciudadanos decidiera votarlo. 


No hay dos sin tres 

El 23 de septiembre de 1973, Juan Domingo Perón, acompañado en la 
fórmula por su esposa, María Estela Martínez de Perón, obtenía una 
aplastante victoria electoral. Llegaba a la presidencia, por tercera vez, con 
más del 60 por ciento de los votos. El Frente de Izquierda Popular (FIP) 
—«Vote a Perón desde la izquierda»—, también lo había llevado a la cabeza 
de un binomio que completaba Jorge Abelardo Ramos, sumando casi el 8 por 
ciento de los sufragios. La UCR, (Ricardo Balbín-Fernando de la Rúa) 
alcanzó el 26 por ciento, le seguían la Alianza Federalista (Francisco 
Manrique-Rafael Martínez Raymonda) con el 12,8 por ciento y muy atrás se 
situó el Partido Socialista de los Trabajadores (Juan Carlos Coral), con el 1,7 
por ciento. 

Con 78 años recién cumplidos, el 12 de octubre asumió la presidencia en 
una ceremonia a la que asistió vestido con su uniforme militar, luciendo las 
insignias de teniente general. Como advierte Joseph Page, el grado que se le 
había restituido simbolizaba, por una parte, la cuenta saldada con sus 



camaradas de armas y, por otro, la demostración pública de que, pese a todo y 
por sobre todo, siempre había sido un militar y reclamaba los honores de esa 
condición qne marcó desde mny temprano su naturaleza humana y política. 

Las perspectivas que se abrían para su gestión distaban mucho de ser 
fáciles y debería apelar a toda su pericia de conductor para reencauzar, antes 
que nada, a su propia hueste. Su proyecto político se fundaría en las premisas 
que habían guiado sus dos primeras presidencias pero se vería obligado a 
adecuarlas a los requerimientos de la actualidad imperante. La proscripción y 
el exilio sumados a la debilidad de la dirigencia política y a los desatinos y el 
mesianismo del poder militar habían echado en brazos de su movimiento a 
sectores, especialmente de la juventud, que reconocían otros orígenes 
ideológicos y debería atender al control de las divergencias dentro de sus 
propias filas, para recuperar la disciplina monolítica y el respeto a la 
verticalidad que habían sustentado su proverbial eficacia como aparato 
político. 

Por otro lado, tendría que cuidar de las relaciones con todos los 
integrantes de la sociedad, tomando en cuenta, particularmente, el problema 
de la guerrilla y el clima de tensión, temor e inseguridad creado a partir de 
ella y de las medidas que se habían venido aplicando para someterla. Debía 
considerar el hecho de que, como destaca Rouquié, a la lucha antisubversiva 
no le había preocupado la legalidad y desde muchos sectores se habían 
denunciado toda clase de atropellos, constitutivos de una campaña de 
intimidación y aniquilamiento repudiada por gran parte de la opinión pública, 
aún cuando no simpatizara o directamente rechazara el accionar guerrillero. 
A la luz de este panorama. Perón establecería tres cursos básicos de acción. 
Dejar en claro que no había peronismo sin Perón, arbitrar los recursos legales 
necesarios para legitimar el control de la guerrilla y frenar la escalada de la 
izquierda dentro de su propia fuerza política y fortalecer la posición de la 
CGT como garantía de la disciplina del movimiento. La permanencia de José 
Gelbard como ministro de Economía, confirmación de la vigencia del Pacto 
Social acordado durante la gestión de Cámpora y el sostenimiento de la 
Tercera Posición en orden a la política exterior, constituiría el telón de fondo 
sobre el que articularía la cuestión de la CGT, a través de una reforma de la 
ley de asociaciones profesionales. En cuanto a los otros dos aspectos. 



implicaban operar sobre una compleja red de relaciones institucionales y 
políticas. 


Nadie puede ocupar «mi» lugar 

La composición de la fórmula presidencial, más allá de cualquier versión 
que se tome para explicar las razones por las cuales Perón, al revés de lo 
sucedido con Eva Duarte, admitió que su esposa ocupara la vicepresidencia, 
remite al hecho, que confirmarían otras actitudes suyas, respecto de que sin él 
no habría peronismo y que su único heredero era el pueblo argentino. Hay 
quienes señalan, inclusive, que es difícil sustraerse a la idea de que la 
sucesión, frente a sus muchos años y su salud quebrantada, no era una de sus 
prioridades. Le urgían otras cuestiones que requerían acción inmediata. 

La muerte, dos días después de las elecciones, del secretario general de la 
CGT, José Rucci, a manos de los Montoneros —aunque en ese momento no 
reclamaron la autoría del hecho— dio a Perón la medida exacta de la guerra 
interna que afectaba a su movimiento y de la inviabilidad de encarrilar a los 
sectores radicalizados. La Tendencia, particularmente, con sus pedidos de 
reivindicación de la «patria socialista» y de democratización del movimiento, 
se enfrentaría con el líder, en absoluto dispuesto a que se discutiera su poder 
y sus principios de organización, asentados en la Doctrina peronista 
establecida tantos años atrás. 

Paso a paso, con la cooperación de su secretario y ministro de Bienestar 
Social, José López Rega, Perón fue acentuando el viraje hacia la ortodoxia 
originaria, y el poder de la derecha dentro del movimiento comenzó a crecer 
en progresión geométrica para influir en decisiones que afectaron la vida del 
país en todos los órdenes. 

El Operativo Dorrego, (octubre de 1973), fue una acción conjunta del 
Ejército y de la JP destinada a ayudar a las poblaciones de la provincia de 
Buenos Aires afectadas por la inundación. Las evaluaciones de esta maniobra 
que obedecía a estrategias políticas tanto del Ejército como de la izquierda 
peronista, dio la oportunidad a Perón, para relevar al comandante en jefe del 
Ejército, general Jorge Carcagno, cuyo perfil de caudillo militar lo hacía 



sospechoso, también para el entorno presidencial y el sindicalismo, de 
alimentar demasiadas ambiciones de poder. Fne reemplazado por el teniente 
general Leandro Anaya, del arma de Infantería, quien enrolado en la línea 
profesionalista del Ejército, era una garantía para el presidente de que no 
interferiría en su esquema verticalista del poder. 

Anaya para acompañarlo en su gestión, designó como jefe del Estado 
Mayor del Ejército al general de brigada Jorge R. Videla y confirmó en la 
Secretaría general, a Roberto Viola, oficial de la misma graduación. En la 
Armada, entretanto, también se hicieron cambios. El comandante general, 
almirante Carlos Álvarez fue sustituido por el entonces contralmirante Emilio 
Massera, quien contaba con las simpatías del círculo cercano al presidente. 
Esta, puntualiza Rosendo Fraga, más que las críticas a la gestión de Álvarez, 
parece haber sido la razón del recambio. Perón, como siempre, mantenía el 
ojo vigilante sobre las Fuerzas Armadas. 

La escalada de violencia y las consiguientes reacciones arreciaban. El 
ERP, que entre otras acciones atacó el Regimiento de Caballería Blindada de 
Azul en enero de 1974, dio pie al presidente para declararlo fuera de la ley y 
por otra parte, requerir la renuncia del gobernador de la provincia de Buenos 
Aires, Oscar Bidegain, comprometido con la izquierda peronista, y 
reemplazarlo por el vice gobernador Victorio Calabró, con trayectoria en el 
sindicalismo ortodoxo. Por otra parte, se envió al Congreso un proyecto de 
reforma del Código Penal, pidiendo el aumento de las penas a aplicarse para 
contener la creciente acción guerrillera. 

Fue objetado por propios y ajenos pero, finalmente se aprobó. A los 
propios no les quedó alternativa y renunciaron a sus bancas; la JP quedaba sin 
representación en el Congreso. En Córdoba, en febrero de 1974, un conflicto 
institucional —al que Perón no fue ajeno— terminó con la toma de la casa de 
gobierno por el jefe de policía, Navarro, y la destitución del gobernador 
Ricardo Obregón Cano, representante de la izquierda peronista y el vice. 
Atibo López, un hombre de extracción sindical y de la misma filiación 
ideológica. La provincia fue intervenida por disposición del Congreso, y se 
tomaron medidas que afectaron a funcionarios y militantes alineados con la 
Tendencia además de clausurarse sus locales y confiscarse sus órganos de 
difusión. 



Las tensiones entre el sector ortodoxo y la juventud volcada a la izquierda 
crecían cada día. En abril de ese año, al iniciarse los cursos de 
adoctrinamiento, Perón había señalado que en su situación de presidente el 
cumplimiento de la doctrina peronista que sostenía que «para cada peronista 
no debe haber nada mejor que otro peronista, hoy, por las circunstancias y 
necesidades inmediatas de nuestra organización nacional, tiene que extender 
ese concepto al nuevo apotegma creado de que para cada argentino no haya 
nada mejor que otro argentin». 

Esperaba que todos y, especialmente la juventud, ejercieran la 
responsabilidad de mantener al movimiento «potencialmente vencedor, (...) 
cargándolo cada día más de un profundo bagaje doctrinario que (...) vaya 
creando también una segunda naturaleza en cada argentino que lo siente, no 
como un movimiento político sino como un movimiento sin el cual la 
nacionalidad puede estar en peligro en el futuro». No podía haber 
equivocación posible sobre el pensamiento de Perón que lo reiteraría, ya en 
otro tono por obra de las circunstancias, en la celebración del l.° de mayo. El 
acto, cuidadosamente preparado, incluía la prohibición de identificarse con 
ningún otro símbolo que no fuera la bandera nacional. Pero el esfuerzo por 
mantener el orden se vio desbordado por el accionar de la izquierda que 
desplegó sus estandartes y a poco de comenzado el discurso de Perón lo 
interrumpió al grito de «Qué pasa, qué pasa general, está lleno de gorilas el 
gobierno popular». La respuesta fue fulminante: «No me equivoqué en la 
apreciación de los días que venían ni en la calidad de la organización sindical, 
que se mantuvo a través de veinte años pese a estos estúpidos que gritan.(...) 
hoy resulta que algunos imberbes pretenden tener más méritos que los que 
lucharon veinte años». La Tendencia plegó sus banderas y se retiró de la 
Plaza. 

La alianza quedaba rota para siempre. Como apuntan Sigal y Verón se 
había producido el choque brutal con la realidad. Habían construido una 
imagen de Perón, no habían advertido quién era ni cómo era Perón. No 
pudieron asimilar el golpe y le endilgaron toda la responsabilidad al líder: 
«Esto ha sido un grave error suyo. General». En rigor, las organizaciones de 
izquierda usaron a Perón, tanto como este lo había hecho con ellas. La 
ruptura no hacía sino apurar los tiempos hacia un extravío que todavía no 



conocía sus límites. Entre tanto, al General, le quedaban dos meses de vida. 
Las presiones sectoriales y las denuncias por violaciones del Pacto Social 
llevaron a Perón a hacer un llamamiento acerca de la necesidad de evitar 
horas aciagas al país. Las repercusiones del mensaje transmitido por radio y 
televisión, se tradujeron en una concentración obrera en la plaza de Mayo, 
ante la cual Perón pronunciaría, la tarde del 12 de junio, el último de sus 
discursos públicos, su despedida: «Yo llevo en mis oídos la más maravillosa 
música que, para mí, es la palabra del pueblo argentino». 

Murió el l.° de julio. El país se paralizó y las muestras de duelo popular 
superaron cualquier expectativa. Sin duda, aún con la sucesión constitucional 
que todos los sectores se apresuraron a garantizar se abría para la Argentina 
una nueva etapa. 

Durante los homenajes fúnebres, el Dr. Ricardo Balbín habló en nombre 
de una Unión Cívica Radical que había accedido oportunamente al diálogo 
político, sin renunciar a sus principios, y asumió la responsabilidad de las 
advertencias sobre el futuro de la República y la de recordar a la propia 
hueste peronista el lugar de su conductor: 

«Este viejo adversario despide a un amigo, y ahora, frente a los 
compromisos que tienen que contraerse para el futuro, porque quería 
el futuro, vino a morir para el futuro, yo le digo, señora presidente de 
la República: los partidos políticos argentinos estarán a su lado, en 
nombre de su esposo muerto para servir a la permanencia de las 
instituciones argentinas, que Ud. simboliza en esta hora». 


Perón y los sindicatos: el amor en los tiempos del odio 

Para la dirigencia sindical que se consideraba la principal responsable del 
esperado «retorno» no había resultado cosa sencilla soportar estoicamente la 
designación de Cámpora y el encumbramiento de la «tendencia». Pero para 
su fortuna, los planes que alentaba el General —devenido, según sus propias 
palabras, en «león herbívoro»— eran seguramente más digestivos para ellos 
que para los sectores juveniles, aquellos que en los tiempos del «luche y 



vuelve» él mismo había se había encargado de insuflar con su elíptica 
retórica. Ahora, que anunciaba «el tiempo de la paz», prefería convocar y 
perdonar a quienes sabía más propensos a respetar las tácitas reglas del juego 
político. Quienes se hallaban a la cabeza del movimiento obrero organizado, 
confiaban en que la obediencia significaría un reaseguro de una cuota de 
poder que, aunque todavía lejana a sus pretensiones, por entonces se hallaba 
muy lejos de estar fuera de discusión. El equilibrio no era sencillo y 
empezaba a quedar en evidencia que les resultaba más cómodo ser oposición 
que compartir responsabilidades de gobierno. Si la burocracia era el emblema 
de un sindicalismo reivindicativo, el Pacto Social les quitaba de sus manos la 
posibilidad de negociar las mejoras salariales que establecían su precario 
vínculo con las bases. Los conflictos se multiplicaron en los meses que 
siguieron al la firma del Pacto, y con ellos se afirmaron dirigentes que 
exhibían actitudes más combativas. Quedaba claro que si la conducción 
cegetista y «las 62» debían poner el cuerpo delante de Gelbard, ese precio 
tendría que ser generosamente subsidiado desde el poder político. De este 
modo, las reformas a ley de Asociaciones Profesionales de noviembre de 
1973 establecieron un sindicato por rama de actividad, al que se le entregaba 
la posibilidad de intervenir filiales y desplazar a los delegados de fábrica. Los 
mandatos de los jerarcas se extendieron de dos a cuatro años —revistiéndolos 
de inmunidades semejantes a las de los parlamentarios—, y las asambleas de 
rendición de cuentas se llevarían a cabo cada dos años. Pero con los primeros 
síntomas de recuperación económica aparecieron nuevos reclamos salariales 
que, en ocasiones, eran satisfechos al margen de los acuerdos oficiales. Si las 
mejoras se obtenían negociando por empresa la burocracia estaba de más. El 
aumento de sueldos y el adelanto del aguinaldo otorgados en el primer 
semestre de 1974, lejos de contribuir a mejorar el salario real pretendían 
actuar como un dique de contención de demandas que, sumamente influidas 
por las circunstancias políticas reinantes, amenazaban con salirse de cause. 
Sin la tutela del líder, se aprestaron a exhibir frente al gobierno el poder que 
habían conseguido. Si bien Isabel los apreciaba menos —pero los necesitaba 
más— que su difunto esposo, podían encontrarse instancias para trabajar 
durante algunos meses en lo que podían considerarse objetivos comunes: ni el 
ministro de economía ni la «oposición sindical» eran bien vistos por los 



nuevos dueños del poder. Con la muerte de Perón la gestión de Gelbard tenía 
los días contados, y su destitución oficiaría como el primer punto de contacto 
entre la presidenta y su entorno y la burocracia sindical que regenteaba «la 
columna vertebral del movimiento». Adelino Romero había sido reelecto 
como Secretario General de la CGT, pero el consejo directivo quedó en 
manos de la «línea dura», representada por el metalúrgico Lorenzo Miguel. 
Su peso en el Congreso contribuyó a la sanción de la Ley de Seguridad que 
permitía al Ministro de Trabajo reprimir huelgas que escaparan al control 
«oficial». De este modo, los últimos meses de 1974 permitieron observar el 
despliegue de un plan sistemático para deshacerse de los principales 
dirigentes del sindicalismo «clasista» —como René Salamanca y Agustín 
Tosco— o disidente —Raimundo Ongaro—, que fueron perseguidos y 
desplazados de la escena política. Por otra parte, para poder recuperar su 
prestigio frente a las bases —que para su fortuna dudaban demasiado en darle 
la espalda a quienes representaban la ortodoxia— lograron la sanción de la 
ley de Contratos de Trabajo que estrechaba las posibilidades de despido. La 
designación y la posterior gestión de Gómez Morales fue tal vez la última 
concesión que el entorno «lopezreguista» realizó a los sindicatos en vistas de 
que estos acrecentaban su poder con el correr del tiempo. Durante esos meses 
fueron evidentes sus progresos en el terreno político: en el Congreso 
Nacional ya reclamaban la vicepresidencia de la cámara de diputados, y hasta 
habían logrado ubicar a un hombre de la UOM —Victorio Calabró— al 
frente de la provincia de Buenos Aires. 


El gobierno peronista después de Perón 

Con la muerte de Perón desaparecía su liderazgo y con el todas las 
esperanzas depositadas en las posibilidades de volver gobernable una 
Argentina que sumaba a los enfrentamientos sectoriales el persistente 
accionar de la guerrilla urbana y rural. A pesar de que no se discutió la 
asunción de Isabel como correspondía según la ley de acefalía; y que desde 
todos los sectores civiles y militares hubo un pronunciamiento unánime de 
respaldo a la vicepresidente en ejercicio, no eran pocos los interrogantes que 



se abrían sobre el futuro del gobierno constitucional. Perón se había definido 
por la línea ortodoxa y las huestes juveniles habían desertado en parte. Pero 
quedaba la sensación de que en vida, el viejo caudillo todavía podía atraer a 
los hijos pródigos o impedir que se engrosaran las filas de los descarriados. 
Muerto, sólo quedaba el mito para unos y el desengaño para otros. Quienes 
habían dudado en abandonar la plaza el 1ro de mayo comprobarían que Isabel 
y el entorno lopezreguista se alejaban definitivamente de la imagen del estado 
por la que ellos habían luchado. Los que habían arriado banderas y pancartas 
y se habían retirado llamarían a «... volcar todas las fuerzas para encabezar la 
resistencia popular contra la ofensiva imperialista y oligárquica...». El vuelco 
del gobierno hacia la extrema derecha y la presencia hegemónica de 
funcionarios que respondían al ministro de Bienestar Social devenido en 
secretario privado de la presidente realineó al sector moderado del partido 
frente al entorno presidencial; habida cuenta del accionar de la organización 
paramilitar —más tarde conocida como la Triple A— que empezó a cobrar 
víctimas de los sectores políticos de izquierda aún del propio peronismo, para 
ampliar progresivamente su lista negra incluyendo otros ámbitos de la 
sociedad en su conjunto. El Caudillo, órgano de prensa del lopezrreguismo 
cerraba sus ediciones con la consigna «... el mejor enemigo es el enemigo 
muerto...»; a buen entendedor, pocas palabras. 

Guido Di Telia enumera como objetivos del gobierno de Isabel acabar 
con la subversión, eliminar la infiltración izquierdista en la educación en 
general y en la Universidad de Buenos Aires en particular; abrir la economía 
al capital extranjero y la inversión privada; someter a los dirigentes sindicales 
e integrar a las Fuerzas Armadas en un apoyo tácito al gobierno. El autor 
destaca que el cambio de política involucraba otro tipo de alianzas que abrían 
el campo a los sectores económicos más poderosos e intentaba otro nivel de 
compromiso por parte de las Fuerzas Armadas. En consecuencia, dentro del 
ejército se operó un lento desplazamiento de los sectores nacionalistas y 
peronistas y pasaron a primer plano los cuadros de la nueva oficialidad — 
ajena a las tradicionales facciones— pero con distintos matices de aceptación 
y lealtad hacia el gobierno constitucional y el peronismo en particular. En el 
ámbito educativo el brusco giro hacia la derecha tuvo su epicentro en la 
política universitaria. En la UNBA la renuncia de Solano Lima horas antes de 



morir Perón decidió al ministro Taiana a nombrar como interino al decano de 
Farmacia y Bioquímica, Raúl Laguzzi, quien asumió el compromiso de 
defender la autonomía universitaria, actitud que le costó un atentado y la vida 
de su hijo. La presión de la derecha provocó la renuncia del ministro y su 
reemplazo por Oscar Ivanissevich, recibido por la comunidad universitaria 
porteña con la toma de todas las facultades y el rectorado. 

Designado Alberto Ottalagano como interventor, dispuso el desalojo y 
cierre de las casas de estudio para concretar la purga académica que 
respondía al objetivo del gobierno. «... El país está en guerra...» —declaraba 
— y «... la universidad es una unidad de batalla...» La relación con los 
militares estuvo condicionada por la acuciante necesidad de controlar la 
actividad de los grupos guerrilleros —que se acrecentó durante el segundo 
semestre de 1974—, sentida como un imperativo por los nuevos cuadros de la 
oficialidad en la medida en que constituían —ellos y sus familias— el blanco 
de los atentados. El intento de asalto del regimiento 17 de Infantería 
Aerotransportada en Catamarca por combatientes del ERP y la posterior 
represión dio comienzos a la acción directa del ejército que se extendió a 
operativos en la zona del monte tucumano. El general Leandro N. Anaya 
debió abandonar su idea de mantener a la fuerza apartada de la lucha contra la 
subversión En medio de denuncias sobre el proceder de las acciones 
represivas los guerrilleros se cobraban nuevas víctimas militares entre las 
cuales tuvo especial repercusión el atentado al capitán Viola que costó la vida 
de su hija. Si bien el ejército mantenía inalterable su actitud de subordinación 
a las autoridades constitucionales —aunque se había recuperado como factor 
de poder—, ya marcaba algunas posiciones críticas con respecto a la inacción 
del gobierno frente al rebrote del accionar guerrillero. La cotidianeidad que 
adquirieron los atentados por parte de ambos bandos —subraya Di Telia— 
fue generando en la sociedad la sensación de que se desarrollaba «... una 
guerra abierta entre grupos facciosos». 

El 5 de febrero de 1975 cayó un avión militar sobre la zona en que 
operaba la guerrilla rural en Tucumán. La investigación posterior dudó de las 
causas accidentales o intencionales de la tragedia aérea; pero en el momento 
el poder ejecutivo reaccionó a través de un decreto que ordenaba la 
intervención del ejército para «... neutralizar y/o aniquilar...» a los prupos 



subversivos. La resolución redactada en estos términos era poco precisa y 
daba carta blanca a los militares para proceder. Comenzaba el Operativo 
Independencia que Rosendo Fraga evalúa como «... una suerte de laboratorio 
donde los cuadros y la conducción adquirían experiencia, la que pocos meses 
después sería volcada en otras provincias y en todo el ámbito nacional». 
También sobre el proceder de las fuerzas de combate y represión caerían las 
denuncias que llegarían hasta la prensa extranjera a través de organismos 
internacionales defensores de los derechos humanos. La decisión del 
gobierno contó con la aprobación de casi todo el espectro político. La UCR, 
se expresó a través de Ricardo Balbín quien en declaraciones al diario La 
Nación afirmó que «... ningún reparo de tipo constitucional podrá oponerse, 
ciertamente, a esta asunción por las Fuerzas Armadas de una tarea para la 
cual las ha convocado el Ejecutivo y que, en definitiva coincide con las 
pautas de su funcionamiento...» Sin embargo el grupo de radicales cercano al 
doctor Raúl Alfonsín consideró que la decisión del ejecutivo debió haber 
contado con la aprobación de las Cámaras legislativas y manifestó su temor 
de que la represión asumiera caracteres fascistas o produjera un giro en este 
sentido dentro del ejército. El líder de Renovación y Cambio cultivaba 
relaciones personales con algunos oficiales —entre ellos el general 
Harguindeguy— compañeros de promoción en el Liceo Militar, a través de 
quienes se mantenía al tanto de la situación castrense. Las cárceles volvían a 
llenarse de presos políticos, Oscar Alende denunciaba unos quinientos en el 
mes de febrero. 

Otro cambio ya perceptible a los pocos meses de la muerte de Perón había 
sido la adopción por parte del gobierno de una actitud de progresivo 
aislamiento respecto de los partidos políticos y el cuestionamiento de varios 
dirigentes —entre ellos los del MID— sobre el plan económico en curso. A 
propósito, nuevamente era el doctor Balbín durante el mes de marzo de 1975 
quien trasmitía su preocupación a la prensa: «... el clima se ha enrarecido en 
la escena presidencial... no se trata solamente del dialogo entre el 
radicalismo y el Gobierno, sino del principio político del diálogo, que 
implican a todas las fuerzas que comparten la legalidad institucional...» 
Hacia el primer aniversario de la muerte de Perón el gobierno se vio 
cuestionado por los sindicatos que habían sobrevivido a las distintas etapas de 



esta tercera gestión del peronismo. 


El «rodrigazo» o el comienzo del fin... 

El fracaso del tercer ministro animó a que el «grupo presidencia» con 
López Rega a la cabeza jugara lo que sería su última carta. En un intento por 
deshacerse de los sindicatos giró aún más hacia la derecha nombrando a 
Celestino Rodrigo en economía, confiando en que esta maniobra los acercaría 
al empresariado y a las Fuerzas Armadas. El «rodrigazo» significó un shock 
que hasta entonces se había procurado evitar a toda costa: estableció una 
devaluación del 100%, un reajuste de las tasas de interés que rondaba el 50%, 
un aumento de combustibles del 175% y de los bienes y servicios públicos 
entre un 50 y un 80%, y una liberación de precios. El objetivo implícito al 
sujetar los salarios era desprestigiar a la cúpula sindical. Las negociaciones 
que esta mantenía con Gómez Morales quedaron paralizadas, y el gobierno 
debió dejar librada la negociación de los salarios a las partes. La generosidad 
empresarial permitió que se lograran aumentos que iban desde un 60 a un 
200%. Seguros de poder trasladarlos a los precios, contribuían a quitarle al 
gobierno su última esperanza. Más preocupados por los resultados inmediatos 
que por el vendaval que se avecinaba, los sindicatos cargaron contra López 
Rega y Rodrigo tratando de salvaguardar la imagen presidencial hacia la que 
proclamaban una dudosa fidelidad. Con el apoyo de múltiples sectores, a 
fines de junio la CGT realizó una concentración en Plaza de Mayo exigiendo 
la renuncia del brujo y del ministro, y convocando para la primera semana de 
julio por primera vez durante un gobierno peronista —a una huelga por 48 
horas en «apoyo» a la señora. En escasos 10 días, ya sin el entorno y sin 
Isabel momentáneamente alejada por cuestiones de salud— los sindicatos 
tuvieron en sus manos lo que tanto habían luchado por obtener, aunque daba 
la impresión de que se hallaban sentados sobre los escombros del poder. El 
cuarto Ministro de Economía, Pedro Bonanni, solo duraría 20 días en medio 
de un clima donde aumentaba el desempleo y la recesión. Con Italo Luder a 
cargo del ejecutivo provisorio, y con Antonio Cafiero en el Ministerio de 
Economía y el joven sindicalista Carlos Ruckauf en el de Trabajo, 



procurarían un último intento por retomar el timón y reeditar una nueva 
versión de la más genuina tradición del movimiento. Cargando sobre sus 
espaldas el tendal dejado por el «rodrigazo», Cañero se propuso trasmitir 
confianza y llevar tranquilidad a todos anunciando que se habían terminado 
«los elefantes en el bazar». Para desahogar al sector externo consiguió 
préstamos y efectuó más de una docena de «minidevaluaciónes», y en un 
intento por reeditar el Pacto Social, convocó a la CGT y a la CGE a firmar el 
Acta de Concertación Social Dinámica. Allí se establecía una tregua por 180 
días sin huelgas ni despidos y anunciaba una indexación salarial cada tres 
meses a partir de enero de 1976. Pero a decir verdad, en el clima de violencia 
creciente que se vivía quedaba poco margen para las «treguas» fuesen del 
tipo que fuesen. La inflación y la recesión no daban respiro, y el aumento de 
sueldos otorgado por el ministro a fines de noviembre se encontró con la 
resistencia del sector empresarial. Ya no quedaban salidas, y el frente interno 
se resquebrajaba entre los que creían que había llegado la hora de desplazar a 
la presidente para salvar al poder político —como Calabró—, y los que por 
las mismas razones se remitían al «verticalismo», apostando hasta el final a la 
figura de Isabel. A principios de febrero de 1976, nadie pareció lamentar la 
renuncias de Cañero y Ruckauf que habían «sobrevivido» a una 
reorganización del gabinete llevada a cabo 15 días antes. Más aún, ya se 
notaba en ese momento que hasta los enfrentamiento internos empezaban a 
pasar a un segundo plano frente a la inminencia del golpe de estado. El sexto 
y último ministro de economía, Emilio Mondelli, además de reconocer que 
no tenía un plan sino «medidas» intentó, en un esfuerzo tan desesperado 
como vulgar, congraciarse con los que acechaban en la penumbra. Renegaba 
de la nacionalización de empresas y bancos y de la ley de inversiones 
sancionada durante la gestión de Gelbard, y observaba con desdén como 
Calabró clamaba que el gobierno «los había engañado». Sus intenciones 
oportunistas no correrían mejor suerte: cuando todavía no había cumplido dos 
semanas en el cargo, la Asamblea Permanente de Entidades Gremiales 
Empresarias (APEGE) le dedicó el primer lock out (paro empresario) de la 
historia argentina. 



A la deriva... 


Si la vertiginosa carrera contra la inflación habían producido el apogeo y 
caída del entorno lopezreguista; el deterioro de la autoridad presidencial 
respondía —en buena medida— a las exigencias insatisfechas de los distintos 
sectores del capital y del trabajo, ante una crisis económica que en términos 
políticos se había vuelto inmanejable. Los efectos de este clima de 
desgobierno en el espectro político y en el ámbito castrense prepararon las 
condiciones que llevaron a la mayoría de los ciudadanos a aceptar una vez 
más la salida militar como la solución natural y más adecuada. 

Dentro de las líneas internas del ejército había comenzado a tener peso 
una dupla de oficiales, Jorge Rafael Videla y Roberto Viola, que nucleaban a 
la mayor parte de los generales en actividad y fueron adquiriendo consenso 
en la oficialidad intermedia. Representaban la opinión militar no peronista y 
sostenían la necesidad de que las Fuerzas Armadas tuvieran a su cargo la 
lucha contra la guerrilla. Habían influido en las decisiones del comandante 
Anaya y se mantuvieron bien ubicados durante la gestión del general Numa 
Laplane. El tercer comandante en jefe dejó al frente de los distintos 
comandos de cuerpo a quienes luego tendrían una destacada actuación 
durante la disctadura: el propio Viola, en la jefatura del II comando y Galtieri 
como subjefe; los generales Delía y Menéndez en el comando III con asiento 
en Córdoba y Suárez Mason-Díaz Bessone como jefe y segundo en el V 
comando con asiento en Ba Blanca. Videla ocupó la jefatura del Estado 
Mayor Conjunto. Durante los críticos días de julio en una reunión general de 
mandos los comandantes de cuerpo se habían pronunciado por el alejamiento 
de López Rega y así lo comunicaron a su comandante en jefe. 

La Marina —en la que había crecido el liderazgo del almirante Massera— 
y la Aeronáutica se habían solidarizado en el planteo con las fuerzas de tierra. 
El alejamiento del brujo produjo el ascenso del coronel Vicente Damasco 
como ministro del Interior que se unió a Laplane y adhirió a la alternativa de 
bordaberrizar a la presidente; o sea colocarla bajo la directa tutela militar. La 
línea Viola-Videla descreyó de los resultados de este proyecto y junto con la 
Armada exigieron el alejamineto de Damasco del ministerio dado que era un 
militar en actividad. Este planteo le costó a Laplane su destitución. El 28 de 



agosto de 1975 ante el reclamo del mismo grupo de oficiales asumió el 
general Videla la comandancia en jefe del ejército. Mientras se desarrollaban 
estos cambios en los cuarteles, la sociedad civil ya se había acostumbrado a 
los rumores de un posible golpe de estado. En septiembre los sectores 
peronistas moderados —también bajo presión del ejército— habían logrado 
imponer a Isabel una licencia de cinco semanas durante las cuales Italo Luder 
—impuesto presidente provisional del Senado en los agitados días de julio— 
se había hecho cargo del Ejecutivo y había aflojado tensiones. Videla asistía a 
la XI Conferencia de Ejércitos Americanos reunida en Montevideo y 
declaraba que:«... Si es preciso, en la Argentina deberán morir todas las 
personas necesarias para lograr la paz del país». El militar consideraba 
insuficientes los decretos emitidos por el gobierno para la lucha contra la 
subversión. Las Fuerzas Armadas, según un diario capitalino se mostraban 
preocupadas por «... aquellas agrupaciones políticas que no condenan con 
suficiente energía la actividad terrorista, o llegado el caso justifican sus 
presuntas motivaciones...» En el Congreso los legisladores radicales y de 
algunos partidos provinciales sumados a los peronistas moderados —ya en 
una posición abiertamente antiverticalista— estudiaban la alternativa de 
poner fin a la gestión de Isabel para salvar el orden constitucional. El juicio 
político podía ser una salida prudente. Motivos no faltaban dada la publicidad 
del uso para gastos personales de la presidente de un abultado cheque girado 
a nombre de la Cruzada de Solidaridad Justicialista, sumada a otras denuncias 
de mal manejo de fondos públicos por parte de distintos funcionarios. La 
elección del nuevo titular del poder ejecutivo quedaría en manos del 
parlamento y podía recaer en Luder o incluso en un militar; el general 
Roberto Viola estaba en la terna de nombres que se manejaban. Lorenzo 
Miguel y las 62 Organizaciones se habían convertido en el único sostén de la 
presidente; además de Julio González, su secretario privado, visualizado por 
algunos sectores como el entorno que dejó López Rega para controlarla desde 
Madrid. El gobernador de Buenos Aires, Victorio Calabró cuestionaba 
abiertamente a la presidente y sumaba un episodio más a la división del 
partido peronista. Isabel había vuelto a asumir y declaraba que no pensaba 
abandonar el cargo con nuevas licencias. Entre la parálisis de la sociedad 
civil, los embates cada vez más agresivos de los distintos sectores y los 



desaciertos del grupo gobernante transcurrirían los últimos meses del 
gobierno constitucional. 

Las Fuerzas Armadas esperaban el deterioro total de la figura presidencial 
para asumir el poder con el mayor apoyo posible de la opinión pública. 

Alejandro Cristófori 
Aurora Ravina 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



ATENCION INFILTRADOS: «SOMOS 
LO QUE LAS VEINTE VERDADES 
PERONISTAS DICEN» 


Al día siguiente de los sucesos de Ezeiza, Perón llamó a la unidad 
nacional, imprescindible para solucionar la situación. Incluyó varios párrafos 
para fustigar a los «infiltrados»: 

«[...] Llego casi descarnado. Nada puede perturbar mi espíritu porque 
retorno sin rencores ni pasiones como no sea la que animó toda mi 
vida: servir lealmente a la patria [...] Este problema [...] o lo 
arreglamos entre todos los argentinos o no lo arregla nadie [...] 
Tenemos una revolución que realizar, pero para que ella sea válida ha 
de ser una reconstrucción pacífica y sin que cueste la vida de un solo 
argentino [...] Cada argentino, piense como piense, [...] tiene el 
inalienable derecho de vivir en seguridad y pacíficamente [...] Quien 
altere este principio de la convivencia, sea de un lado o de otro, será 
el enemigo común que debemos combatir sin tregua [...] Conozco 
perfectamente lo que está ocurriendo en el país. Los que creen lo 
contrario se equivocan. Estamos viviendo las consecuencias de una 
posguerra civil que aunque desarrollada embozadamente no por eso 
ha dejado de existir, a lo que se suman las perversas intenciones de 
los factores ocultos [...] el Movimiento Peronista, que tiene una 
trayectoria y una tradición, no permanecerá inactivo frente a tales 
intentos [...] No hay nuevos rótulos que califiquen a nuestra doctrina 
y nuestra ideología. Somos lo que las veinte verdades peronistas 



dicen. No es gritando la vida por Perón que se hace patria, si no 
manteniendo el credo por el cual luchamos. Los viejos peronistas lo 
sabemos. Tampoco lo ignoran nuestros muchachos que levantan 
banderas revolucionarias. Los que pretextan lo inconfesable aunque 
cubran sus falsos designios con gritos engañosos o se empeñen en 
peleas descabelladas, no pueden engañar a nadie [...] Los que 
ingenuamente piensan que pueden copar nuestro Movimiento o tomar 
el poder que el pueblo ha reconquistado se equivocan [...] A los 
enemigos embozados y encubiertos o disimulados, les aconsejo que 
cesen en sus intentos porque cuando los pueblos agotan su paciencia 
suelen hacer tronar el escarmiento [...] Un grande y cariñoso abrazo 
para todos mis compañeros y un saludo afectuoso y lleno de respeto 
para el resto de los argentinos». 


G. A. R. 


¿Un largo camino hacia la democracia? 

Dieciocho años después de haberse convertido en el «tirano prófugo», — 
una de las tantas maneras en que, por años, lo denominó el diario La Prensa 
— como tantos, tenía sobradas razones para se su acérrimo enemigo Perón 
volvía al poder. 

Bendecido por una fervorosa, apasionada mayoría y la convicción de gran 
parte de los unos y los otros, que habían llegado a la conclusión, por un 
elemental cálculo político dictado por la experiencia de los tres lustros 
precedentes, de que su participación en la contienda electoral y a riesgo de su 
muy probable triunfo, era lo único que podía dominar una situación nacional 
absolutamente salida de madre. El casi 40 por ciento de los votantes que 
había distribuido sus preferencias entre las otras alternativas, albergaba, 
también hay que señalarlo, a una porción de argentinos que nunca había 
creído en Perón y entonces tampoco creyeron. Era cierto, sin duda, que en la 
Argentina de aquellos años ya no cabían las proscripciones; no obstante, 
faltaba saber si todos coincidían en qué se entendía por democracia y qué 



conductas garantizarían su eficiencia. Muy pronto se comprobaría qué largo y 
doloroso camino habría de recorrerse antes de acertar en esa coincidencia 
raigal. 


A. R. 


Gelbard y Gómez Morales: entre la ilusión y la frustración económica 

José Ber Gelbard, a sugerencia de Perón, ocupó la cartera de economía. 
Este ministro, que representaba a la Confederación General Económica 
(C. G. E.), fue el responsable del lanzamiento del proyecto programático. El 
eje vertebral de la política económica fue el «Pacto Social» acordado por el 
Estado, la C. G. E. y la C. G. T... Los principales objetivos del acuerdo eran 
no solamente lograr la conciliación de los intereses de las clases —postulada 
por la doctrina justicialista—, sino también revertir la inflación y promover la 
productividad. Esta concertación entre el capital y el trabajo estableció que 
luego de un aumento de salarios del 40%, absorbido por las utilidades 
empresariales, los salarios se iban a congelar dos años; mientras que se 
mantendrían los precios de bienes y servicios. Se creó, además, una Comisión 
Nacional de Precios, Ingresos y Nivel de Vida, integrada por representantes 
de los trabajadores, los empresarios y el Estado, para controlar el 
funcionamiento del sistema. 

En materia industrial, el programa se enmarcó, básicamente, en cuatro 
leyes. La primera (20.545/73), estaba destinada a proteger la producción local 
de la competencia extranjera, no sólo con el objeto de sustituir importaciones, 
sino para que pudiesen acceder en condiciones ventajosas a los mercados del 
exterior. La segunda (20.560/73), implementaba una serie de facilidades 
impositivas para la promoción de nuevos proyectos industriales de «interés 
nacional» que contribuyeran al desarrollo regional. Otra de las medidas 
adoptadas (Ley 20.568/73) fue la habilitación de la Corporación para el 
Desarrollo de la Pequeña y Mediana Empresa, aunque sin embargo esta 
política sólo tuvo un corto alcance, pues, en la práctica, no resultaba fácil 
traducir los propósitos generales de la ley. 



Finalmente, la ley de Inversiones Extranjeras (20.557/73), qne concitó la 
atención pública, vedaba a cualquier extranjero la adquisición de más del 
50% de una empresa que operara en el país, y prohibía toda inversión en las 
áreas consideradas vitales para la seguridad nacional: siderurgia, aluminio, 
industria química, petróleo, servicios públicos, banca y seguros, agricultura, 
medios de comunicación masiva, publicidad, comercialización y pesca. 
Simultáneamente, restringió a 14% las remesas de utilidades al exterior. La 
empresa que enviara ese porcentaje máximo debía pagar hasta el 65% de sus 
utilidades en impuestos, en oposición a una tasa normal del 22%. Las 
empresas extranjeras no podían, tampoco, deducir de su declaración de 
impuestos las regalías y otras cargas establecidas por sus casas matrices. 
Además del habitual impuesto a las sociedades anónimas, debían pagar 
tributos equiparables a los de los accionistas locales de mayor nivel de 
ingresos. 

En el orden financiero, las medidas implementadas siguieron el esquema 
del anterior período peronista. Los depósitos bancarios se nacionalizaron y 
las decisiones crediticias se concentraron en el Banco Central, que concedió 
líneas de crédito a los bancos locales variando su monto de acuerdo con la 
finalidad del crédito y la región donde operaba... Los bancos locales 
recibieron líneas de crédito del Banco Central a fin de conceder préstamos, 
pero el monto dependió tanto de la finalidad del préstamo como de la región 
en que operaba el banco y de los depósitos con que contara. Paralelamente, se 
procedió a la nacionalización de entidades bancarias que pertenecían a los 
grandes grupos financieros internacionales. El comercio exterior se extendió 
a países del bloque socialista: Cuba, Unión Soviética y Polonia. Las fábricas 
de automóviles estadounidenses establecidas en Argentina, a pesar de la 
oposición de la Casa Blanca, empezaron a exportar activamente a Cuba. Uno 
de los incentivos consistió en el otorgamiento de líneas de crédito de hasta 
diez años. Los intercambios con la Unión Soviética crecieron rápidamente. 
En tres años, la URSS se convirtió en uno de los países más importantes para 
la Argentina desde el punto de vista comercial. La reforma impositiva se 
adecuó a las sugerencias formuladas por organizaciones profesionales, según 
las prácticas adoptadas en Estados Unidos, Gran Bretaña y otros países 
desarrollados. El sector agropecuario estaba representado por la 



Confederación de la Producción (CP). Poco después de asumir Perón, 
Gelbard convocó a las corporaciones a integrar la CP, y acordó con sus 
respectivos componentes la firma de un documento equivalente al Pacto 
Social, llamado el Acta de Compromiso con el Campo. La única corporación 
que no se plegó al acuerdo fue CARBAP, que nucleaba a los productores de 
Buenos Aires y La Pampa, preocupados por los controles oficiales, que 
incluían en monopolio de las ventas de carnes y granos a través de la Junta 
Nacional de Granos. Para evitar que los hombres de campo retacearan sus 
productos, el Estado recurrió a un impuesto a la producción potencial y a 
elevadas multas a los incumplidores. Otra ley, llamada Ley de 
Abastecimiento, aplicada también a los industriales y comerciantes, apuntaba 
a impedir el atesoramiento y la especulación. De acuerdo con esta normativa, 
el Estado supervisaría las etapas de proceso económico. El Pacto Social 
arrojó resultados positivos durante los primeros tiempos de aplicación. En los 
últimos meses de 1973, la inflación se redujo en dos tercios, el crecimiento 
económico casi de duplicó y prácticamente no hubo desempleo. Pero, antes 
de la conclusión del año, comenzaron a hacerse sentir los efectos de la crisis 
mundial del petróleo (el valor del crudo aumentó de 4 a 12 dólares el barril) 
que provocó un rápido aumento de la mayoría de los artículos importados. 

Simultáneamente, se registró un incremento de precios de ciertos bienes 
no contemplados en el Pacto Social. La primera reacción del gobierno 
consistió en extender el control a una mayor cantidad de artículos. Pero en 
marzo de 1974 Gelbard tuvo que reconocer que era menester introducir 
algunas modificaciones en los niveles de precios y salarios. Los salarios se 
aumentaron en 13%, pero sólo se permitió a los empresarios transferir una 
parte de este aumento a los consumidores. En junio los sindicatos exigieron y 
obtuvieron otro aumento que para que no fuese trasladado, fue 
subvencionado por el Estado a través de créditos. El Pacto Social estaba 
resquebrajado. Las huelgas violentas y espontáneas, que habían precedido a 
los ajustes salariales, mostraban el descontento de los trabajadores cuyo 
poder adquisitivo había decrecido un 7% en el primer año de vigencia de la 
concertación. El nivel de inversión en la industria manufacturera cayó un 
30% entre 1973 y 1974. La industria de la construcción disminuyó alrededor 
del 70% en esos dos años, y la adquisición de equipos y maquinaria 



aproximadamente 45%. Si bien la producción se elevó 15%, este aumento 
correspondió principalmente a bienes de consumo no duradero y a obras 
públicas, y aunque en 1973 aumentaron las exportaciones agropecuarias un 
50% en volumen y 65% en su valor, la inversión en el sector no se modificó. 
En julio de 1974 el campo experimentó un fuerte golpe. El Mercado Común 
Europeo cerró sus puertas a las carnes argentinas. La inflación, que había 
sido reducida de 100% a algo más de un 30%, trepó de nuevo a más de 74% 
en mayo de 1974. Por otra parte, al fijar un tope a las tasas de interés, los 
inversores privados prefirieron sacar su dinero del banco y especular en la 
Bolsa. 

En setiembre de 1974, Gelbard fue sustituido por Alfredo Gómez 
Morales, antiguo peronista que ya había ocupado esa cartera en 1952, pero 
que no estaba en libertad para aplicar la política que hubiese deseado. Bajo la 
continua presión de empresarios y trabajadores, se vio forzado a conceder 
ajustes de precios y salarios mucho antes que la expiración del Pacto Social. 
Sus intentos por limitar las importaciones y elevar las tarifas de los servicios 
públicos no dieron resultado. 

Los déficits en la balanza de pagos y en el presupuesto continuaban en 
aumento, y la reducción del desempleo sólo se había logrado inflando la 
nómina oficial de salarios. La inversión prácticamente se había reducido a 
cero, y el PBI, que en los últimos tres meses de 1974 había aumentado 6,8%, 
bajó el ritmo de aumento a 1,4% antes de mediados de 1975. La inflación 
rozaba 100% anual, debido principalmente a la política de dinero abundante 
impuesta por el ministro a fin de apaciguar a los obreros. En tanto, las 
reservas de divisas del Banco Central estaban agotadas. El 2 de junio de 
1975, mientras la economía se encaminaba a un colapso brutal, Gómez 
Morales fue reemplazado por un amigo de López Rega, el ingeniero 
Celestino Rodrigo. 


Margarita Giménez 


«Todo en su propio hogar». 



«Con el registro del acto de ayer —comentaba La Nación el 18 de octubre 
de 1951— fue inaugurado en nuestro país el servicio de televisión...» Con 
alguna demora, el medio que tendría mayor impacto en la cultura popular de 
la segunda mitad del siglo XX, realizó sus primeras emisiones locales en la 
jornada conmemorativa del 17 de octubre. La emisora era LR3 TV Radio 
Belgrano (Canal 7), cuya programación regular comenzó en noviembre. Los 
anuncios publicados en los diarios de Buenos Aires —informan en su 
detallada obra Ulanovsky, Itkin y Sirvén prometían cinco horas diarias de 
transmisión [...] con el desarrollo de géneros tan disímiles como box, fútbol, 
cine, catch, automovilismo, danza, buen humor, invitados, cómicos, dibujos, 
en el marco de una atractiva promesa básica: «¡Todo en su propio hogar!». 
En los primeros años, limitada a una sola emisora que quedó bajo control 
estatal, la difusión de este medio fue relativamente lenta: para 1953 
solamente se hallaban en posesión del público 75 000 receptores. En 1960 
inició sus transmisiones LV 81 TV Canal 12 de Córdoba. En la década 
siguiente el crecimiento fue explosivo: aparecieron varias emisoras privadas 
(los canales 9 y 13 en 1960; el canal 11 en 1961; el canal 2 de La Plata en 
1966). En el interior se crearon emisoras en Córdoba, Rosario, Bahía Blanca, 
Comodoro Rivadavia, Resistencia y otras localidades. La construcción de 
repetidoras amplió el área de influencia de estas estaciones. En 1969 se 
estableció la conexión vía satélite con la inauguración en tiempos de Onganía 
de la estación terrena de Balcarce. Así, en julio de ese mismo año, los 
espectadores argentinos pudieron ser testigos y protagonistas de uno de los 
primeros grandes fenómenos de la comunicación de masas a nivel planetario: 
el desembarco del hombre en la Luna. En 1965 se utilizaban un millón y 
medio de receptores; el número había crecido a 4,4 millones en 1972. A 
comienzos de los setenta «casi el cien por cien de los hogares de clase alta 
tienen un aparato, y noventa y siete por ciento de la clase media ya está 
equipada...» En la clase baja el porcentaje era del 85% (la existencia de 
antenas de TV sobre los techos de las villas miseria daba lugar a críticas 
simplistas sobre sus hábitos de consumo). La televisión incursionó casi desde 
el principio en el terreno periodístico: en abril de 1954 comenzaron las 
emisiones del «Primer telenoticiario argentino», creado por Tito Martínez del 
Box y conducido por Carlos D'Agostino. El primer telenoticiero privado fue 



«El Repórter Esso», emitido (Canal 11, 1963-1969, dirigido por Luis Clur y 
conducido por Armando Repetto). En 1966 los canales 13 y 9, 
respectivamente, pusieron en el aire «Telenoche» (Tomás Eloy Martínez, 
Mónica Mihanovich y Andrés Percivalle) y «Nuevediario» (cuyos primeros 
conductores fueron Romeo Macor y Fernando de la Vega). La vida política 
también se reflejó a través de humoristas como el inolvidable Tato Bores o de 
programas serios, como «Frente a frente con conclusiones» donde se destacó 
el periodista cordobés Sergio Villarruel. La polémica y la propaganda 
partidaria encontraron un escenario novedoso en la pantalla; su rol de 
difusión pública ya era muy importante en 1972-73, aunque todavía sin restar 
protagonismo al escenario callejero. La aparición de la competencia 
televisiva creó temores en el ámbito de la radiotelefonía; pero esas 
inquietudes no se justificaron: la «radio a transistores» dio una pujante 
supervivencia al medio más veterano. En cambio su impacto fue catastrófico 
para otra manifestación cultural: el cine de barrio. Para principios de los 60' 
habían cerrado sus puertas cuatrocientas salas en la Capital y el Gran Buenos 
Aires. El polémico fin de las licencias dadas por el Estado en 1973 llevó a la 
intervención directa de éste en los canales de televisión, vistos como 
poderoso medio de influencia sobre la opinión popular. Estatismo o 
privatización serían, como en muchos otros terrenos, los términos de la 
disputa. Censura o libertad un debate nunca cerrado. 


G. A R. 



DEL GOBIERNO PERONISTA AL 


PROCESO DE REORGANIZACIÓN 

NACIONAL 


«Mientras [1975] se unificaba el pensamiento militar, en el campo civil no se 
corregía el rumbo. Los partidos no encontraban a través de la vía 
parlamentaria una solución a la crisis [...] El 24 de marzo divide en dos 
partes el drama de 1976: de un lado el caos democrático; del otro el orden 
dictatorial [...] Antes de esa fecha un gobierno constitucional debilitado por 
la violencia, la corrupción y la fractura del partido gobernante pero en el que 
subsisten canales legales de participación popular [...] después [...] un 
régimen autoritario, elegido por voluntad de tres personas, en el que la 
Constitución ha pasado a ser letra muerta [...] y se reprime con inaudita 
dureza tanto a la subversión como a cualquier forma de resistencia a la 
opresión o actitud contestataria». 

SAENZ QUESADA, MARÍA, en RIBAS, GABRIEL A. y SAENZ 
QUESADA, MARÍA, Todo es Historia, Número especial 240. Redactores..., 
Buenos Aires, mayo 1987. 

«[...] El programa económico actual es francamente sectario y enfrenta a las 
corrientes más amplias de la sociedad argentina. Como los responsables 
actuales de la política económica argentina no pueden conducir al país por la 
senda del desarrollo, se empeñan en achicarlo a la medida de sus intereses de 
sector. En los últimos tiempos, al analizar las tendencias actuales de la 
economía argentina, he señalado dos cosas que vale la pena recordar aquí. 
Primero, que el país le queda grande a los conductores actuales de la 



economía argentina. Segundo, que si este plan económico sigue adelante 
sobra más de la mitad de la población del país y la mayor parte del territorio 
nacional [...]». 

FERRER ALDO. «Economía argentina y estrategia preindustrial. 1976- 
1980», en ROUQUIÉ ALAIN, Argentina, hoy. Buenos Aires, Siglo XXI. 
1982. 

«Hay, por lo menos una tercera (característica), que me parece no menos 
importante. Pero, tal vez porque transcurrió en planos menos espectaculares 
que los anteriores, ha merecido menos atención. Esta es el sistemático, 
continuado y profundo intento de penetrar capilarmente en la sociedad para 
también allí, en todos los contextos en que la larga mano de ese gobierno 
alcanzaba, implantar el ORDEN y la AUTORIDAD; ambos calcados de la 
visión radicalmente autoritaria, vertical y paternalista en que el propio 
gobierno —y el régimen que se intentó implantar en sus momentos más 
triunfales— se concebía a sí mismo». 

O'DONNELL, GUILLERMO, «Democracia en la Argentina. Micro y 
macro». En OSZLAK, OSCAR (comp), Proceso, crisis y transición 
democrática 1, Buenos Aires, CEAL, 1984, p. 15. 


«Entre fuegos cruzado». 

El final de la primavera y el verano fueron el marco en el que se 
desarrolló el derrumbe del gobierno. La situación económica, los conflictos 
gremiales, la lucha interna del oficialismo, la corrupción, la incapacidad o la 
impotencia de la clase política para resolver la situación, la escalada de 
violencia, el creciente papel de las FFAA (desde noviembre se amplió por 
disposición del PE el teatro de operaciones contra la guerrilla a todo el 
territorio nacional, subordinando las policías al control militar), eran causas 
de alarma, descontento y preocupación. 

Los comentaristas políticos utilizaban con frecuencia las expresiones 
«caos» y «fracaso». En enero escribía Rodolfo Terragno: 


«El partido gobernante ya no manda en la Cámara de Diputados, 



donde su bloque se ha visto menguado por una nutrida emigración. El 
gobernador [Calabró] de la más importante provincia de la República 
ya no pertenece al oficialismo [enumeraba los pronunciamientos 
desfavorables de partidos y otras asociaciones y personalidades y] 
decía «el gobierno, de tal suerte, está entre fuegos cruzados, 
aparentemente solo, sus voceros tratan defenderlo con retórica». 


«Parte de guerra». 

Durante el último trimestre de 1975 y el primero de 1976 se 
incrementaron los actos de violencia: asesinatos, atentados, secuestros, 
ataques a fuerzas militares o de seguridad... (Entre otros citemos el asesinato 
del general Cáceres Monié y la bomba estallada en la plaza vecina al 
Comando del Ejército que produjo un muerto de 25 heridos). Por el otro lado 
a los enfrentamientos armados con la guerrilla se sumaban actos de represión 
clandestina como el asesinato de 9 estudiantes en Córdoba. Solo el mes de 
noviembre contabilizó 117 muertes violentas. En febrero el diario La Prensa 
proporcionó una estadística: desde 1973 se habían contabilizado 1358 
muertes violentas, que según esa fuente se desglosaban así: 66 militares, 170 
policías, 677 «civiles» [sin discriminar bandos] y 445 «subversivos»; ya se 
habían producido «desapariciones» de personas: el posterior informe de la 
CONADEP reunió denuncias sobre alrededor de 600 secuestros anteriores al 
24 de marzo. Por su parte, Prudencio García calcula que la Triple A fue 
responsable —entre 1974 y 1976— de entre 800 y 1000 asesinatos. 

En enero se hicieron públicas denuncias que vinculaban a esa 
organización de extrema derecha con López Rega y el oficialismo. Las 
organizaciones guerrilleras realizaron a fines de 1975 dos acciones de 
relativamente gran envergadura: El 5 de octubre Montoneros —declarada 
ilegal por el gobierno el mes anterior— intentó copar el regimiento 29 de 
Infantería de Monte en Formosa con el objetivo declarado en un «parte de 
guerra» de «mejorar el pertrechamiento del Ejército Popular». Iniciaba así su 
enfrentamiento frontal con las FFAA: en aquel documento —citado por 
Méndez— se aseguraba «No hay lugar del país, [...], donde las fuerzas 



militares de la reacción al servicio del imperialismo y la oligarquía puedan 
sentirse seguras [...] el Pueblo seguirá construyendo su ejército y los 
derrotará». El extenso texto es ilustrativo de lo que Feinmann califica de 
«desvarío militarista». El ataque dejó un saldo de una decena de muertos en 
las tropas (casi todos conscriptos), pero fue rechazado y los guerrilleros 
sufrieron un número mayor de bajas. Es evidente que Montoneros apostaban 
al golpe de Estado. 

Aquí —dice Feinmann— «entra la teoría de la hecatombe. Cuanto peor 
mejor. Juzgaban que el gobierno peronista era un colchón que impedía al 
pueblo visualizar las verdaderas fuerzas enfrentadas: Ejército y Guerrilla. No 
bien el pueblo viera esta antinomia [creían equivocadamente] optaría por la 
guerrilla y se uniría a la revolución montonera...» Coincidente desde otra 
perspectiva ideológica, era la acción del ERP cuyas fuerzas estaban siendo 
derrotadas en el monte tucumano. (Señala Rosendo Fraga que en relación «a 
la lucha antisubversiva que se desarrollaba en Tucumán[...] comienzan a 
tener lugar las primeras denuncias por violaciones a los derechos humanos» 
que tuvieron repercusión en el exterior). 

El 23 de diciembre lanzó su golpe más ambicioso. Alrededor de 200 sus 
integrantes —en su mayoría jóvenes— asaltaron al batallón 601 de Arsenales 
en Monte Chingólo. La inteligencia militar había detectado la acción (y la 
jefatura del ERP no la suspendió aunque tenía elementos de juicio para 
sospechar que el oponente podía estar advertido). Alertadas las fuerzas 
militares reprimieron con éxito a los atacantes infligiéndoles alrededor de 60 
muertos en un combate que duró varias horas y que se extendió por las 
localidades del sur del conurbano (hay indicios para concluir que los que 
cayeron vivos en manos del Ejército fueron eliminados); las fuerzas militares 
y de seguridad sufrieron 7 muertos en sus filas. 

Al día siguiente desde Tucumán, el general Videla pronunció un discurso 
el que prácticamente se consideró como un ultimátum al gobierno con 90 días 
de plazo. 


«Nuevo orden de refundación». 



El 19 de diciembre quienes circulaban por la Plaza de Mayo se alarmaron 
por un espectáculo nada común: poco después de las once de la mañana, 
varios aparatos Mentor T 34 de la FAA realizaban amenazantes picadas sobre 
la Casa Rosada. Helicópteros dejaban caer volantes con una «Proclama a toda 
la Nación». 

Instaba a las FFAA al «derrocamiento de la autoridad política y la 
instauración de un nuevo orden de refundación con sentido nacional y 
cristiano». Decían perseguir «la erradicación de la corrupción y de la 
subversión marxista en sus causas y sus efectos». Eos aparatos respondían al 
brigadier Jesús O. Capellini, sublevado contra el comandante de la FAA, 
brigadier Fautario, y el gobierno. Fa rebelión de Capellini, identificado con el 
ala dura y confesional, no encontró apoyo, y debieron deponer una actitud 
que había resultado apresurada para el conjunto militar. El comandante de la 
FAA fue desplazado y reemplazado por el brigadier Orlando R. Agosti. 
Resultó evidente la indefensión del gobierno: Mientras los aviones 
sobrevolaban llamaba la atención la total falta de reacción militar de parte del 
oficialismo y de reacción popular. 


Un verano caliente 

A tan solo poco más de tres años de las elecciones de 1973, la situación 
marchaba hacia otra dictadura militar. Eos intentos de «bordaberrizar» a 
Isabel como concesión para evitar el golpe o de destituirla mediante un juicio 
político que abriera paso a la presidencia de Fuder o de alguna otra figura de 
relieve, fracasaron. Un fatalismo generalizado creía inevitable una nueva 
intervención militar. Pero las negociaciones entre los grupos políticos y 
sindicales (y los contactos con las FFAA) llevaban a vacilar entre el temor y 
la esperanza. El gabinete sufrió nuevos relevos; el último de ellos dejó al 
cuerpo de ministros integrado, entre otros, por Emilio Mondelli (Economía) y 
Renato Ares (Interior). En la segunda quincena de marzo se abrió las 
emisoras de radio y TV a dirigentes opositores. Balbín —que como otros 
muchos conocía de la marcha de las cosas criticó negativamente al PE y 
desarrolló su planteo con su característica oratoria: 



«Algunos suponen que he venido a dar soluciones y no las tengo [...] 
Pero las hay. Es esa. La unión de los argentinos para el esfuerzo 
común [...] Todos los incurables tienen cura cinco minutos antes de la 
muerte...». 

Era el 16 de marzo y los minutos corrían. 


De normalidad hablamos 

Otra vez se trató de un golpe anunciado. La noche del martes 23 La 
Razón —a la que una versión vinculaba con el servicio de inteligencia del 
Ejército— tituló: «Es inminente el final. Todo está dicho». Reuniones, 
negociaciones y movimientos en los círculos políticos, empresarios, 
sindicales eran escenario y manifestación de una agitada expectativa. Alguna 
negociación de último momento llevó una infundada ola de optimismo a los 
dirigentes peronistas reunidos en la Casa Rosada. En el grupo se destacaban 
el metalúrgico Lorenzo Miguel y el político Deolindo Bittel. Al salir a última 
hora, aseguraron a los reporteros que no habría golpe militar y que las 
tratativas continuarían al día siguiente. Uno de los dirigentes intentó reforzar 
la nueva con una humorada turfística: «Pagamos 2,10». 

Pero esa medianoche los planes militares ya estaban lanzados. Isabel 
abandonó la sede en un helicóptero de la FAA, mientras en la calle un 
reducido grupo de simpatizantes vivaba su nombre. El aparato fue desviado 
al Aeroparque donde María Estela Martínez de Perón fue apresada y enviada 
a Neuquén. Esa madrugada —ya era el miércoles 24— una transmisión en 
cadena por radio y TV hizo saber con tonos marciales a la población que el 
país se encontraba bajo el control operativo de las Fuerzas Armadas... El 
gobierno había caído por su propio peso; el fracaso parecía ser endémico en 
la conducción de este país. La lucha contra la subversión —que entendían 
con un criterio excesivamente amplio para decirlo con moderación—, era la 
bandera más importante del movimiento, a pesar de que —por las 
disposiciones del gobierno— había obtenido la extensión de su teatro de 
operaciones contra la guerrilla a todo el país y de que, luego de las acciones 



bélicas en Tucumán, Formosa y Monte Chingólo, era evidente que el 
accionar de la guerrilla estaba en camino a la derrota total. El golpe fue, 
desde el punto de vista castrense —señala Fraga— el que «mayor consenso 
tuvo en la Argentina [en las FFAA] El de 1930 fue protagonizado por un 
millar de hombres, frente a la neutralidad de la mayoría. El de 1943 sólo por 
una parte del Ejército. El de 1955 por una fracción de oficiales jóvenes y 
militares retirados [...] En 1966 si bien hubo una opinión militar mayoritaria 
favorable, una Fuerza (Armada) no se sentía protagonista del movimiento y 
dos de los cuatro comandantes de Cuerpo estaban en contra [...] De alguna 
forma el movimiento de 1976 fue “institucional” como el de 1966, pero tuvo 
un consenso interno más importante en razón de que el deterioro del gobierno 
de Isabel era superior al de Illia y que la lucha antisubversiva había 
cohesionado en alto grado la estructura militar...» Gran parte de la población 
recibió el cambio con alivio: se suponía que los militares pondrían en caja a 
la represión clandestina, terminarían con la guerrilla y pondrían fin a una 
situación caótica. Era común escuchar o leer en esos días «¡Por fin, esto no se 
aguantaba más!» o expresiones equivalentes en individuos democráticos, 
incluso izquierdistas, que hacían oídos sordos a las más prudentes 
observaciones de quienes advertían que se avecinaban tiempos aún más 
peligrosos. El mismo 24 en medio de amplios dispositivos militares en todo 
el país, los comandantes generales —Videla, Massera y Agosti— asumieron 
el poder como Junta Militar, el Congreso fue disuelto y removida la Corte 
Suprema. La acción política y gremial quedaron prohibidas, la CGT y otras 
instituciones fueron intervenidas, se suspendió el derecho de huelga y se 
eliminó el fuero sindical. Cayendo sin querer en el humor negro. La Razón 
anunciaba en su primera plana del 25 que reinaba «Normalidad en todo el 
país». El viernes 26 el general Jorge R. Videla fue designando presidente por 
la Junta. «Habían vuelto». La Junta Militar dio por iniciado el llamado 
Proceso de Reorganización Nacional (la palabra «Revolución» había perdido 
prestigio entre los hombres de armas). La conducción se haría en forma 
conjunta y en un grado de influencia equivalente las tres Fuerzas. 


«Frente a un tremendo vacío de poder». 



Las Fuerzas Armadas, con el espíritu de sacrificio y la vocación de 
servicio a la Patria que, según su propia consideración, las distinguía, 
acudían, una vez más, en auxilio de la Nación colocada al borde de la 
«disolución y la anarquía». Si era cierto que la Argentina vivía desde hacía 
años tiempos más que borrascosos, la tormenta todavía no había llegado al 
pináculo de su furia. Y la promesa contenida en la proclama de los 
responsables del golpe de que «por medio del orden, del trabajo, de la 
observación plena de los principios éticos y morales, de la justicia, de la 
realización integral del hombre, del respeto a sus derechos y dignidad: así la 
República llegará a la unidad de los argentinos y a la total recuperación del 
ser nacional, metas irrenunciables para cuya obtención se convocan en un 
esfuerzo común a los hombres y mujeres, sin exclusiones, que habitan este 
suelo», se fundaba en una trampa en la que sucumbiría la sociedad toda. 
Porque un poco antes en el mismo documento habían señalado que «Frente a 
un tremendo vacío de poder (...) han asumido la conducción del Estado. (...) 
Esta decisión persigue el propósito de terminar con el desgobierno, la 
corrupción y el flagelo de la subversión y sólo está dirigida contra quienes 
han delinquido o cometido abusos de poder. Es una decisión por la Patria y 
no supone, por lo tanto, discriminaciones contra ninguna militancia cívica ni 
sector social alguno. Rechaza, por consiguiente, la acción disociadora de 
todos los extermismos y el efecto corruptor de cualquier demagogia». Para 
cumplir su propósito, y no caer en discriminaciones, no repararían en los 
medios a emplear. Una serie de medidas inmediatas en orden a la política 
interna, como se ha señalado más arriba, advirtieron rápidamente sobre las 
verdaderas intenciones del nuevo gobierno, que, por otra parte, eran 
previsibles en función del análisis de la situación con que había justificado la 
necesidad y oportunidad de tomar el gobierno. Lo que no se sabía entonces, 
era cuan drástica resultaría la «operación» que reclamaban las «infecciones» 
del «cuerpo social» de la República, tal como lo expresaban las metáforas 
organicistas a que solían recurrir por aquellos años para describir la situación 
reinante, como recuerda O’Donnell. A las referidas medidas se agregaron 
mecanismos de investigación sobre trabajadores, docentes y estudiantes, se 
actualizó la legislación procesal y penal como parte de la intensificación de la 
lucha contra la subversión y se establecieron controles estrictos sobre los 



medios de difusión. Las estructuras institucionales del Estado fueron 
modificadas y relevados sus responsables: las autoridades provinciales 
caducaron en sus funciones, a la disolución del Congreso nacional se añadió 
la de las legislaturas provinciales y sus equivalentes municipales, y, a la 
remoción de los miembros de la Corte Suprema de la Nación, se sumó la de 
los integrantes de los tribunales superiores provinciales y la declaración en 
comisión de los demás miembros del Poder Judicial nacional y provincial. En 
el ámbito económico, arbitraron medidas de emergencia hasta tanto pudieron 
instrumentar un plan coherente de reactivación económica; respecto de la 
política externa se propusieron, por un lado, acciones tendientes a neutralizar 
cualquier arremetida del «marxismo internacional» o de «otros intereses 
antinacionales» y, por otro, el diseño de una política exterior que enrolara a la 
Argentina en el «bloque de naciones que componen el mundo Occidental y 
Cristiano, manteniendo su capacidad de autodeterminación». La solidaridad 
con otros países del continente, la ampliación progresiva del prestigio e 
influencia integradora del país con sus vecinos y el mantenimiento de 
relaciones con otras naciones formaban parte de los objetivos y estrategias a 
las que aspiraban en esta materia. La cuestión suscitada con Chile por el canal 
del Beagle y la guerra de Malvinas pondrían a prueba estas declaraciones 
plasmadas al tiempo de producirse el golpe. 


Normas, planeamiento y control social 

Como ya había ocurrido con otras autoridades militares surgidas de un 
golpe de Estado, las que asumieron el 24 de marzo se atribuyeron el ejercicio 
del poder constituyente y se dieron su propio estatuto. Este y otros 
instrumentos legales comportaron, en muchos aspectos, una verdadera 
conculcación de la Constitución nacional a pesar de que la invocaron para 
otorgar atribuciones a los diferentes órganos de gobierno. Especialmente, 
porque si bien la parte dogmática permaneció vigente, la suspensión de las 
garantías constitucionales por el establecimiento del estado de sitio, dio pie a 
toda clase de acciones extremas de control sobre la población. Esto, sin 
contar con que la disposición final del artículo 23, referida a la opción para 



los detenidos de abandonar el país, dado el estado de sitio, fue expresamente 
derogada por la Junta Militar el día mismo del golpe. 

En su articulado, el Estatuto establecía entre muchas disposiciones, que la 
Junta, era «el órgano supremo de la Nación» y se reservaba para sí la 
atribución de cuidar del funcionamiento del resto de los poderes del Estado, 
además de fijar los objetivos básicos a alcanzar, ejercer el comando en jefe de 
las Fuerzas Armadas y designar a quien ocuparía la presidencia de la Nación, 
como titular del Poder Ejecutivo Nacional. Por supuesto, tenía la facultad de 
removerlo si así lo creía conveniente para la salud de la República. También 
era su responsabilidad el nombramiento de la nueva Corte Suprema, del 
Procurador General de la Nación y del Fiscal General de la Fiscalía Nacional 
de Investigaciones Administrativas. La Junta reunía entre sus atribuciones, 
algunas que la Constitución acordaba a los poderes Ejecutivo y Legislativo en 
materia de conclusión de tratados de paz, alianza, neutralidad y límites. Por 
ley se estableció el número de ministros que compondrían el gabinete 
nacional y respecto del Poder Legislativo, una llamada Comisión de 
Asesoramiento Legislativo, reemplazó al Congreso, integrada por nueve 
oficiales superiores, tres por cada una de las tres armas. La Junta había 
resuelto y cuidó, particularmente, el establecimiento y preservación de un 
equilibrio de poder repartido en tercios entre el Ejército, la Armada y la 
Aeronáutica. No obstante, el peso relativo de cada una de ellas no era parejo 
ni tampoco las libró, como se verá, de rencillas internas y entre fuerzas. 

La marcha del gobierno indicó la necesidad de hacer ajustes en la 
estructura de poder. En octubre de 1978, se creó el ministerio de 
Planeamiento, orientado a la concreción de un proyecto nacional que fuera 
«instrumento idóneo para lograr la adhesión y el consenso mayoritario de la 
Nación». Fue designado como su responsable, el comandante del II Cuerpo 
de Ejército con asiento en Rosario, general Genaro Díaz Bessone. Con esta, 
que ocuparía el primer puesto en el orden de prelación ministerial tal como lo 
establecía la ley, las carteras ascendían a nueve, de las cuales solamente dos. 
Economía y Cultura y Educación estaban en manos de civiles. Al ministro de 
Planeamiento le correspondería cubrir la presidencia en casos de ausencia 
temporaria del primer mandatario o de acefalía, resolución que se hizo 
constar por la vía de una modificación del Estatuto. Como se señalaba en los 



fundamentos de la ley de creación del ministerio, contribuiría 
«significativamente a iniciar un nuevo ciclo histórico» y un documento de 
trabajo referido al flamante organismo había destacado que para el Proceso 
de Reorganización Nacional «el objetivo real es la articulación de un nuevo 
sistema político apto para realizar y hacer irreversibles los logros de la 
intervención militar». Era preciso comprender que las Fuerzas Armadas 
tenían una misión histórica que incluía constituirse por todo el tiempo 
necesario en «eficaz elemento de combate contra la guerrilla y el terrorismo, 
eficaz cirujano que extirpe el mal en todos los sectores y estratos sociales, 
eficaz gobernante que conduzca con acierto y prudencia la nave del Estado y, 
finalmente, pero no al final, engendradoras y padres de la República Nueva, 
fuerte, unida, justa, libre, solidaria, limpia, ejemplar». Como apunta Oszlak, 
el proyecto militar entrañaba el disciplinamiento y la reconstitución de los 
actores sociales y políticos, fundado en una apreciación de la crisis argentina 
que ponía el acento en la ingobernabilidad intrínseca de su sociedad civil. La 
arremetida de Díaz Bessone mediría fuerzas con el ministerio de Economía y 
en la puja ganó la lógica del mercado piloteada por el ministro Martínez de 
Hoz, con el resultado final del descenso de Planeamiento al rango de 
Secretaría de Estado. La solución del conflicto no beneficiaría a la sociedad 
civil; por el contrario, se vería asediada por dos tipos de violencia sistemática 
generalizada que implicó un deterioro aún mayor de su capacidad de 
reacción: la de un orden estatal férreo y la del predominio absoluto del 
mercado. Veinte años después todavía habría mucho que decir respecto de 
este último tipo de violencia. 


«La larga mano de ese gobierno». 

Frente al caos, la subversión y la disolución de la autoridad había que 
evitar a como diera lugar el que volviera a caerse en un desorden semejante. 
A imagen y semejanza de las jerarquías superiores, muchos de los que tenían 
alguna responsabilidad por mínima que fuera, en cualquier contexto, laboral, 
escolar y hasta familiar, ejercieron sin cortapisas el derecho y la obligación 
de mandar. 



Otros tantos, sin embargo, aún a riesgo de sus propias situaciones, 
procuraron proteger a quienes estaban a su cargo. Pero, la ciudadanía 
despojada de su condición de tal y la sociedad toda se vieron afectadas en el 
ejercicio libre y maduro de sus responsabilidades, circunstancia que 
resquebrajó sus reservas como oposición. Un minucioso plan de acción 
psicológica colaboró para ello, con el fin de convocar la adhesión de la 
población, tal como lo establecían las Bases para la intervención de las 
Fuerzas Armadas en el proceso nacional. Había que expresar claramente la 
orientación constructiva y nacional del movimiento; restituir la imagen de 
autoridad y eficiencia en el gobierno y, en especial, definir con precisión al 
enemigo «incluyendo sólo en él al incurso en inmoralidad pública, corrupción 
administrativa y delincuencia subversiva»; esto último, sobre todo. En el 
ámbito educativo, las medidas inmediatas, definidas en esas mismas Bases, 
reforzarían los planes de la dictadura. Se fijó una política para todos los 
niveles del área sobre la base de una orientación nacional y cristiana y una 
disciplina firme, que incluyó cambios en los planes y programas de estudio. 
Se suspendió toda actividad política partidista y los centros de estudiantes y 
profesores fueron suprimidos en todo el sistema. En las universidades, se 
implemento un cuidadoso dispositivo de control sobre empleados 
administrativos, cuerpo de profesores y alumnado. Consideradas como 
semilleros de la guerrilla marxista, se desarrollaron en ellas tareas de 
inteligencia destinadas a neutralizar a las agrupaciones catalogadas de 
subversivas. Solamente en la Universidad Tecnológica Nacional, en 1976, su 
rector indicaba que se había obtenido información sobre 2000 alumnos y que 
se había iniciado el control de los ingresantes a los que se sometía, entre otras 
pruebas, a un test ideológico. El registro de datos de estudiantes y personal 
docente y no docente, llevó a relevar de sus funciones a todos aquellos que 
fueron considerados sospechosos de pertenecer o, por lo menos, de tener 
vinculaciones con las organizaciones guerrilleras. Las altas casas de estudio y 
los establecimientos de enseñanza media, dependientes tanto de ellas como 
de otras jurisdicciones, deberían lamentar el secuestro, la prisión, la tortura, la 
muerte y la desaparición de muchos de sus integrantes. 

El ejercicio del poder y sus vinculaciones con el sistema normativo que 
las propias autoridades del Proceso de Reorganización Nacional dictaron. 



revelan como destaca Enrique Groisman que «el ideal respecto del Derecho 
no parece haber sido utilizarlo sino vaciarlo». La Junta Militar dispuso de 
atribuciones referidas a todos los poderes desde el constituyente hasta el 
judicial y tanto ella como el resto de los responsables del gobierno apelaron a 
la discrecionalidad, como principio rector al que ajustaron su conducta en 
todos los órdenes. Si a ello se suma la vigencia permanente del estado de 
sitio, en tanto suspensión de las garantías constitucionales, se advierte como 
se plasmó una dictadura militar que dio luz verde para la comisión de toda 
clase de abusos violentando la vida cotidiana desde la formación de los actos 
administrativos hasta la aplicación de figuras penales; que descargó todo el 
peso punitivo del Estado sin respetar límites de ninguna naturaleza, 
fundándose en la pretensión de que el poder no debía rendir cuentas a nadie 
por sus actos. 

Desde 1930, la jurisprudencia jugó un papel significativo a la hora de 
convalidar a los gobiernos de facto. No sería diferente en 1976, pero las 
condiciones de la situación imperante, extremaron las pretensiones de poder 
de la cúpula gobernante y el Poder Judicial fue sacudido por contradicciones 
flagrantes. La Corte Suprema de Justicia sufrió, como nunca, la amarga 
paradoja, que recuerda Groisman, de ser eventual contrapeso y al mismo 
tiempo legitimadora del poder político. Pocas veces pudo mantener la 
distancia adecuada del poder militar y solamente en algunos ámbitos de la 
justicia se cumplió a rajatabla y con riesgo propio, el precepto de la 
independencia del Poder Judicial. 

Frente a este panorama institucional y social, un interrogante ha acuciado 
recurrentemente a todos quienes han intentado examinarlo desde las más 
diversas perspectivas. Sin perjuicio de reconocer y puntualizar las 
responsabilidades que le caben a un Estado autoritario hasta el paroxismo, 
hasta dónde características profundas de la sociedad argentina, no eran 
también responsables por el fracaso en la articulación y consolidación de la 
democracia. 

O'Odonell, entre otros, apuntó a la existencia de un componente 
autoritario en la sociedad, que viene de muy atrás y puede rastrearse en lo 
profundo de la historia del país. Así puede comprenderse mejor, sostiene, 
cómo los años anteriores a 1976 llegaron a ser una suma de caos y violencia. 



incertidumbre e inseguridad cotidianas, hasta tal punto socialmente 
intolerable que pudo generar la aspiración a la emergencia de algún poder que 
arbitrara con fuerza «algún orden». Las consecuencias fueron terribles y 
sobre siete años de dolores sin cuento se amasarían las bases de una salida 
institucional que intentaría recuperar a la democracia como valor social 
supremo. 


La teoría del 33 por ciento 

A diferencia de otros golpes de estado, la última dictadura involucró con 
el mismo peso a cada una de las tres armas, cuyos comandantes en jefe se 
repartieron equitativamente el poder político y desplegaron sus cuadros de 
oficiales —en actividad o retirados— en todos los ámbitos de gobierno y de 
la administración pública. Subraya Félix Luna que «... la lealtad de los 
nuevos funcionarios designados en función de este esquema, no al gobierno 
que los había nombrado sino a la fuerza de donde provenían..., creó estados 
de inercia y mecanismos de veto recíproco...» El tema de las fisuras en la 
cohesión de las Fuerzas Armadas durante el período es aún un objeto de 
estudio poco explorado y apenas tratado; sin embargo los trabajos que ya lo 
han abordado coinciden en advertir quiebres importantes en la solidaridad 
entrefuerzas. El mismo autor observa dos: en setiembre de 1979 cuando el 
general Luciano B. Menéndez —siguiendo la tradición familiar— se declaró 
rebelde en Córdoba y pidió la destitución del presidente Videla; y el 
progresivo distanciamiento del almirante Massera, quien terminó por trabajar 
para su propio proyecto —transformarse en un líder militar de corte populista 
— con el apoyo de los políticos oportunistas de turno. En la práctica no 
funcionó el 33 por ciento dado que hubo una preminencia del ejército en 
puestos claves de poder como la titularidad del Ejecutivo; y da la impresión 
que la Aeronáutica, arrastrada por la Marina se vio envuelta en la interna del 
ejército. 

Massera peleó con cierto éxito los puestos de cancillería y se recostó en el 
ala dura de los comandantes de Cuerpo en su afán por neutralizar a la dupla 
Videla-Viola, los moderados del Proceso. Llevadas hasta las últimas 



consecuencias esta lucha apeló al aparato represivo ilegal y lo aplicó a 
propios y extraños en su afán por ganar espacios de poder. El asesinato del 
general Omar Actis, designado por Videla como presidente del Ente 
Autárquico Mundial ’78 a cargo de la organización del campeonato de fútbol, 
parecer ser sólo uno de los ejemplos de esta tortuosa lucha. 

De acuerdo con las actas institucionales del régimen, el recambio del 
general Videla por el general Viola se operó por la elección del triunvirato 
militar pero no contó con el apoyo de la Marina. Se generalizó la percepción 
de que se había roto la cohesión interna de las tres armas y estuvo 
acompañada por los primeros síntomas de los desaciertos en el campo 
económico —corridas bancarias, devaluaciones de última hora, quiebras de 
entidades financieras— que sumaron al desprestigio de la gestión militar ante 
la opinión pública en general la de los sectores dominantes, hasta entonces 
principal sostén del plan implementado desde el ministerio de Economía. Con 
la gestión de Videla terminó también el ciclo de Martínez de Hoz. La 
evidencia de las fallas del modelo liberal abrieron una etapa de constantes 
desaciertos en lo económico y de intrigas políticas que dieron comienzo a un 
acelerado deterioro del régimen. Al respecto es importante destacar que si 
bien en su momento se ha tendido a elogiar algunas medidas que de acuerdo 
al neoliberalismo en boga pretendían corregir la tradición intervencionista del 
estado benefactor, y por otro lado denunciar en forma progresiva la 
brutalidad e ilegalidad de los métodos represivos; parece más prudente no 
disociar los campos de estudio e interpretación y comprender como subraya 
David Rock que «... las dos políticas eran complementarias e 
inseparables...». Corroborando esta hipótesis, uno de los técnicos del 
proyecto económico, Guillermo Walter Klein, consideró en su momento que 
la política económica aplicada desde marzo de 1976 «... hubiera sido 
incompatible con cualquier sistema democrático y sólo aplicable si la 
respalda un gobierno de facto.» (Clarín 5-10-1980). 


La gestión de Martínez de Hoz: ya no somos los mismos... 


Para quienes asaltaron el poder en marzo de 1976, la insurrección armada 



era sólo una expresión —seguramente la que más consenso les garantizaba a 
la hora de actuar— del desorden y el desgobierno imperante. Pero las causas 
profundas del conflicto descansaban sobre lo que su lógica identificaba como 
un orden perverso, que permitía que un Estado sobredimensionado sostuviera 
una economía ineficaz y atendiera a las demandas de un proletariado que 
impedía la acumulación capitalista. Teniendo en cuenta los sectores que 
rápidamente se encolumnaron detrás del nuevo proyecto, todo parecía indicar 
que se trataba de una salvaje reedición de consignas que eran familiares desde 
1955. La designación de José Alfredo Martínez de Hoz a cargo del Ministerio 
de Economía, individuo estrechamente ligado a la oligarquía terrateniente, 
era la evidencia tangible de que el país marchaba hacia una nueva experiencia 
de la ortodoxia liberal. Pero esta vez —para sorpresa de muchos que en un 
principio creyeron en él— las reformas proyectadas tuvieron un carácter 
«refundacional». Al amparo de un sistema represivo que se encargó de 
inhibir hasta el silencio cualquier expresión de disenso, durante los cinco 
años que Martínez de Hoz condujo la cartera de economía se operó un 
cambio estructural que tendría profundas consecuencias en los años 
venideros. Tal vez por este motivo, lo que resulta difícil no es evaluar el 
sentido de esos cambios, sino los resultados de su gestión en términos de 
éxito o fracaso, ya que más allá de la angustiosa situación en la que dejó la 
economía al alejarse de su cargo en 1981, parece haber cumplido con el 
objetivo de preparar a la Argentina para un nuevo modelo de inserción en la 
economía mundial. 


1976-1981: Una experiencia económica inolvidable 

El plan económico anunciado el 2 de abril de 1976 ponía de manifiesto 
una serie de intenciones que, sin ser muy precisas, respondían a las 
expectativas de los que esperaban una restauración conservadora. Se hablaba 
de «achicar» el Estado, de auspiciar la libre competencia y de aprovechar las 
«ventajas comparativas» que el país tenía. Como de costumbre, era necesario 
solucionar dos problemas urgentes. Para poder controlar la «hiperinflación» 
—que por entonces superaba el 45% mensual—, además de tomar medidas 



que tendían a la reducción del déficit fiscal, se llevó a cabo una devaluación, 
se procedió a congelar los salarios, se sacaron los controles de precios y se 
redujeron las retenciones a los exportadores. Como en otras oportunidades, el 
«ajuste» del sector interno se convertía en la varita mágica que permitía hacer 
frente a la crisis del sector externo. Las medidas adoptadas generaron la 
repentina e inmediata confianza de los centros financieros internacionales, y 
el FMI y la banca privada en cuestión de días extendieron generosos créditos 
que en nada se parecían a las limosnas que el sentenciado gobierno 
constitucional había obtenido en su hora más crítica. Ahora sobraban 
capitales que buscaban rentabilidad financiera. 

El sector agropecuario, en una época de buenos precios y buenas 
cosechas y favorecido por las medidas adoptadas, volvía a ocupar un lugar 
dominante en la escena económica. Casi de acuerdo con el esquema clásico, a 
fines de 1976 las privaciones del grueso de la población permitían obtener 
resultados macroeconómicos más que auspiciosos. Una vez más, la 
desesperanza —esta vez conjugada con una altísima dosis de represión— 
mantenía en pié la confianza en que el ajuste era un requisito previo para el 
bienestar. Pero en realidad, esta primera etapa del plan económico que se 
extendería hasta mediados de 1977 sólo constituía una «puesta a punto» para 
poder llevar a cabo reformas de fondo. 

En un contexto en el aparecían las primeras dificultades —y que llevó al 
ministro a solicitar a los grandes grupos empresarios una escasamente liberal 
tregua de precios—, finalmente en junio de 1977 se lanzó la Reforma 
Financiera, que constituiría el corazón del proyecto liderado por Martínez de 
Hoz. De acuerdo con la orientación que el grupo dirigente auspiciaba, era 
necesario llevar a cabo una apertura de la economía argentina. Para que ella 
fuera posible, se levantaba el control sobre el mercado cambiario y sobre las 
tasas de interés, quedando ambos a merced de los vaivenes de la oferta y la 
demanda. Al mismo tiempo, se redujeron considerablemente las tarifas 
aduaneras para permitir la entrada de productos que servirían como un freno 
al alza de precios y como un estímulo para la «ineficiente» industria argentina 
que ahora debía «matar o morir». Estas medidas provocaron un incremento 
de los costos financieros y dieron un nuevo impulso a la inflación que, hacia 
fines de 1976, parecía controlada. Pese a que curiosamente esto no parecía 



preocupar al FMI, las tensiones crecían dentro del gobierno, y el atraso 
cambiarlo que perjudicaba al sector exportador alejaba del equipo económico 
a figuras cercanas a la burguesía agropecuaria. El Ministro decidió entonces 
profundizar su estrategia, y para calmar las expectativas inflacionarias 
estableció a fines de 1978 una devaluación gradual del tipo de cambio 
decreciente en el tiempo. La «tablita» permitía ahora saber cual era la 
evolución del tipo de cambio —que seguía muy por debajo de la inflación— 
y permitía la entrada de capitales que ahora operaban con una gran seguridad 
dado que, pese a que se predicaba la prescindencia del estado, este se 
constituía en su principal garante. Esta necesidad de respaldar las actividades 
financieras llevaba a que el gobierno fuese incrementando su deuda y sus 
compromisos financieros con el exterior. El aparato productivo se endeudaba 
y se deterioraba, pero el peso sobrevaluado permitía que amplios sectores de 
la clase media participaran de lo que Schvarzer denomina «socialización del 
despilfarro». 

Mientras miles de argentinos emprendían viajes al exterior con un peso 
poderoso que los convertía en ávidos y desaforados compradores (se los 
llamaba «deme dos»), una amplia mayoría —por cuestiones de supervivencia 
— consumía las chucherías que el dólar barato traía desde el sudeste asiático. 
A medida que la crisis se agravaba, comenzaban a aparecer los síntomas de lo 
endeble que era el sistema que se había pergeñado. Cuando a comienzos de 
1980 quebró el Banco de Intercambio Regional, los ahorristas comenzaron a 
retirar sus depósitos y se tambaleó el sistema financiero. Sólo el sostén estatal 
a través del endeudamiento podía sostener esta situación y la que derivaba de 
una balanza comercial deficitaria provocada por el incontrolable aumento de 
las importaciones. Entre tanto, la «patria financiera» se había encargado de 
destruir la industria nacional. La mayoría de los autores coinciden en que, tras 
un comienzo errático, durante estos cinco años se produjo una 
desindustrialización acelerada —el producto industrial llegó a ser un 20% 
inferior al de 1974— que no sólo se encargó de destruir algunas industrias 
que habían sido pioneras en América Latina (como es el caso de los 
electrodomésticos) sino que además produjo un grave retroceso tecnológico. 
La industria era peligrosa porque en ella anidaba el conflicto social. 

Atendiendo a este principio y con la intención de dispersar a la mano de 



obra, ofreció atractivas condiciones a quienes quisieran trasladar su fábricas 
al interior del país. Lamentablemente, en una época donde se premiaba a la 
especulación y el negociado por sobre la actividad productiva, lo que podría 
haber sido un estímulo para el desarrollo regional se vio seriamente limitado 
por maniobras poco transparentes que, en ocasiones se limitaban a 
empaquetar productos que llegaban desde los centros productivos originales. 
De este modo, las «fábricas con ruedas» accedían a jugosas franquicias a 
través de maniobras que no ignoraban los funcionarios públicos. 

Una de las consignas había sido reducir las funciones económicas del 
Estado, pero, a juzgar por los resultados, durante la gestión de Martínez de 
Hoz este debió crecer cuantitativa y cualitativamente para poder sostener los 
intereses de los grupos ligados al poder. Más allá de algunas privatizaciones 
—que resultaron poco transparentes—, el equipo económico no parece haber 
podido lograr el consenso suficiente para trasladar a manos privadas las 
grandes empresas públicas, aunque preparó el terreno para el porvenir 
vaciándolas y desacreditándolas. No obstante se encargó de llevar a cabo 
«privatizaciones periféricas», dejando en manos de monopolios o grupos 
privilegiados la prestación de servicios en condiciones muy ventajosas 
(construcción de gasoductos, autopistas, explotación de áreas petroleras, 
reparaciones telefónicas, recolección de basura de la Municipalidad de 
Buenos Aires) que tenían como consumidor final al Estado. Hasta se llegaron 
a «estatizar» por cifras millonarias empresas que se encontraban en 
bancarrota. 

Martínez de Hoz y su equipo tenían plena conciencia de que su accionar 
no contaba con el beneplácito de amplios sectores que eran escuchados por 
quienes entonces tenían en sus manos el control de la situación. Dentro de las 
Fuerzas Armadas existían serías divergencias con respecto a su proceder. 
Pero la crisis que le legaba a los encargados de reemplazarlo cuando Viola 
hiciera lo propio con Videla era mucho más que un presente griego, al punto 
que resultaba muy difícil para sus sucesores abandonar la senda que había 
marcado. ¿Todos habían perdido? ¿A quién favorecía este grandioso 
endeudamiento de más de 30 000 millones de dólares? Los nuevos grupos 
dominantes habían obtenido una gran victoria. En la situación que el país se 
encontraba quedaban pocas posibilidades de volver a ensayar una política 



populista. La deuda, producto de la desenfrenada apertura, obligaba a seguir 
abriéndose, y a contar antes de dar un paso, con la anuencia de los 
acreedores. 


El movimiento obrero contra la pared 

El protagonismo y las responsabilidades que los sindicatos habían tenido 
durante el último gobierno peronista los habría de convertir en una de las 
principales víctimas del Proceso. Pero sería ingenuo suponer que sólo se 
trataba de un ajuste de cuentas o de un intento por disciplinarlos. En primer 
lugar, en el marco de un proyecto económico que ponía en marcha una nueva 
modalidad de concentración de la riqueza que privilegiaba las maniobras 
financieras al desarrollo industrial o la promoción de actividades productivas, 
sobraban trabajadores. La violencia física y psicológica, el escarmiento y el 
sometimiento a las normativas del régimen cumplieron la función de 
anestesiar a un movimiento obrero que poco a poco era raleado por dinámica 
del plan de Martínez de Hoz. La emigración a los países limítrofes y el 
cuentapropismo fueron algunos de los factores que permitieron al gobierno 
de facto mantener durante estos años un nivel de desempleo llamativamente 
bajo (3%), hecho que les preocupaba muy especialmente dado que de algún 
modo garantizaba cierta «pasividad» en momentos que el salario real 
disminuía entre un 40 y un 60%. Como señala Delich, «la estabilidad en la 
fábrica dependía ahora no solamente de la eficiencia, de la calificación o de la 
disciplina, sino de la adaptación ideológica». Los sectores más combativos 
del sindicalismo fueron rápidamente eliminados (muertos, presos, 
desaparecidos, exiliados) y el resto fue encorsetado por una rígida legislación 
laboral que arrasaba con las conquistas del pasado. Durante los primeros tres 
años de la dictadura se suspendieron los convenios colectivos y el derecho a 
huelga, se intervinieron federaciones, sindicatos (que perdieron el control de 
las obras sociales) y al Consejo Directivo de la CGT junto con el bloqueo de 
sus fondos, cuentas bancarias y bienes patrimoniales. En estas condiciones, el 
gobierno decidió mantener el «diálogo» con los dirigentes moderados, ya que 
carentes de autonomía le garantizaban un cierto control sobre posibles 



movilizaciones autónomas a medida que se profundizaba la crisis. Muy 
pronto, dentro de este grupo fue posible distinguir a quienes eran partidarios 
de la «participación» —Comisión Nacional de Trabajo— y a los que, dentro 
del escaso margen que se les otorgaba, optaban por la «confrontación» —los 
«25»—. Estos últimos, fueron quienes convocaron al primer paro nacional 
contra el gobierno dictatorial en el mes de abril de 1979. Las diferencias 
fueron alejando a unos de otros con el correr del tiempo, y pese a que 
mostraron cierta unidad frente a la nueva ley de Asociaciones Profesionales 
(22.105, noviembre de 1979), a comienzos de 1980 la división era un hecho 
consumado. A fines de ese año, los «25» reorganizaron la CGT y nombraron 
como Secretario General al dirigente cervecero Saúl Ubaldini, quien bajo el 
lema «Paz, pan y trabajo» a partir de 1981 iría ganado un espacio político 
cada vez más importante. 


La interna militar 

Hay acuerdo en diferenciar al menos tres grupos dentro de las Fuerzas 
Armadas que tomaron el poder en 1976. El ejército reconocía un sector que 
nucleaba la dupla Viola-Videla, para quienes el gobierno militar debía 
atravesar por distintas etapas hasta posibilitar una salida constitucional. El 
primer tramo correspondía a un plan económico a corto plazo —para el cual 
convocaron y sostuvieron a Martínez de Hoz—, y al aniquilamiento de la 
guerrilla dentro de un estricto estado de censura y veda política. El 9 de abril 
en una charla con cronistas destacados en la Casa de Gobierno Videla 
declaraba que el desenlace de la crisis institucional «... no fue una cuestión 
de una o más personas reunidas en un sótano, sino un proceso muy elaborado, 
muy amasado». Un segundo grupo reconocía como principales impulsores a 
los comandantes del primer y tercer Cuerpo con asiento en Buenos Aires y 
Córdoba respectivamente, generales Carlos Suárez Masón y Luciano B. 
Menéndez y al gobernador de la provincia de Buenos Aires, general (R) 
Ibérico Saint Jean y el jefe de policía provincial, general Ramón J. Camps. 
Por su antiperonismo extremo y su dureza en exigir el exterminio de los 
grupos de izquierda, algunos autores los identifican como herederos de los 



gorilas del 55 o de los colorados del 62. Apoyaban una dictadura militar sin 
límites de tiempo y defendían el proyecto Martínez de Hoz hasta las últimas 
consecuencias. La tercera facción tenía su epicentro en la Marina y el grupo 
del almirantazgo que nucleaba el comandante en jefe, Emilio Massera. 

Coincidía con los anteriores en implementar métodos represivos y de 
exterminio, pero a diferencia de sus pares del ejército, el comandante en jefe 
de las fuerzas navales abrigaba objetivos de protagonismo político. Según 
una biografía no autorizada el marino intentó un acercamiento a la ex¬ 
presidente derrocada y formó dentro de la Escuela de Mecánica de la Armada 
—convertida en uno de los lugares clandestinos de detención— un reducido 
grupo de detenidos-desaparecidos «quebrados», pertenecientes a Montoneros, 
que trabajaron para su proyecto político a largo plazo. Su biógrafo abunda en 
detalles que ilustran cómo apeló primero a promover intrigas y recelos dentro 
de la misma Junta, jaqueando a Videla y tomando distancia de Martínez de 
Hoz; para luego criticar la gestión económica y buscar aliados entre los 
sectores descontentos a quienes pretendió convocar levantando banderas de 
defensa de la soberanía nacional en el marco del conflicto con Chile y de los 
inalienables derechos argentinos sobre las islas Malvinas. Hasta 1980 la línea 
Viola-Videla había logrado mantener su hegemonía y controlar tanto la 
oposición de Massera como la presión de los duros manifiesta a fines de 1979 
en la rebelión de Menéndez. La concreción de los proyectos de privatización 
proyectados y llevados hasta las últimas consecuencias por el equipo 
Martínez de Hoz, podrían haber dañado los intereses del grupo de oficiales 
beneficiados con cargos en los directorios de las empresas estatales. En 
consecuencia, estos intereses parecen haber sido una de las bases de 
sustentación que permitió a Viola acceder a la sucesión del poder ejecutivo en 
1981. La crisis bancaria, el fracaso de la política monetaria y el curso de la 
interna militar hicieron el resto. 


La dictadura en marcha 

Instalada la veda política el primer año de dictadura transcurrió en medio 
del silencio sepulcral que imponía una cruenta represión como no se había 



conocido hasta entonces. La sociedad apoyó el golpe con la certeza de que 
pondría orden en los distintos ámbitos de la administración y controlaría el 
terrorismo de ambos bandos. Una rara excepción fue la publicación de la 
carta pastoral al término de la Conferencia Episcopal Argentina en la que la 
cúpula de la Iglesia justificaba el derrocamiento del gobierno constitucional, 
pero señalaba como pecados «... asesinar —con secuestro previo o sin él— y 
cualquiera sea el bando del asesinado...» subrayando que se podría errar «... 
si en el afán de obtener seguridades, que deseamos vivamente, se produjeran 
detenciones indiscriminadas, incomprensiblemente largas, ignorancia sobre el 
destino de los detenidos, incomunicaciones de rara duración,...». Esta 
posición se vio reforzada en julio de ese mismo año mediante una carta a la 
Junta donde los obispos se hacían eco de la inquietud de la ciudadanía: «... 
Nos preguntamos, o mejor dicho, las gentes se preguntan, a veces sólo en la 
intimidad de su hogar o del círculo de amigos porque el temor cunde[...] 
¿qué fuerzas tan poderosas son las que con toda impunidad y con todo 
anonimato pueden obrar a su arbitrio en medio de nuestra sociedad? También 
surge la pregunta, ¿qué garantía, qué derecho le queda al ciudadano 
común?...» Más allá de estos reiterados pronunciamientos y salvo algunas 
excepciones como los obispos Angelelli, monseñor Zaspe, Miguel Hesayne y 
Jaime de Nevares, entre otros; la Iglesia como corporación se avino a ser una 
base más de apoyo para la dictadura y —en algunos casos— cómplice de la 
represión ilegal. Las metas del llamado Proceso de Reorganización Nacional 
se proponían un giro de ciento ochenta grados en varios aspectos de la 
realidad argentina. Se hablaba de lograr la formación de una dirigencia 
sindical despojada del poder económico que le otorgaba el manejo de los 
fondos sindicales y que no incursionara en el campo político y se pretendía 
una total renovación de la dirigencia política como proceso previo a la salida 
electoral ampliada. Objetivos de largo alcance para los cuales era 
indispensable el monopolio absoluto del poder. En definitiva, durante el 
primer año el gobierno limitó el diálogo a lo imprescindible para no caer en el 
aislamiento y lo condicionó a la tácita aceptación de una agenda de temas 
acotados a sus propios intereses burocráticos autoritarios. Con diversas 
actitudes de prudencia unos y obligados por la prohibición otros, los partidos 
esperaron un tiempo hasta que aclarara. En cuanto a la cúpula gremial, unos 



pocos interlocutores privilegiados no tuvieron reparos en integrar la 
delegación argentina que asistió a las reuniones de la OIT en Ginebra; 
mientras otros dirigentes sindicales caían víctimas de la represión. 


El discurso y la realidad 

Durante 1978 desde lo institucional el gobierno habló de un Plan de 
Acción Política y se deslindaron las responsabilidades del presidente de la 
Nación y del representante del ejército en la Junta Militar; cambio que se hizo 
efectivo a partir del 1ro de agosto cuando el presidente Videla pasó a 
situación de retiro conservando su mandato que se hacía extensivo hasta 
marzo de 1981. En estas tareas operaba el general Genaro Díaz Bessone a 
cargo del ministerio de Planeamiento y representante de un cuarto grupo 
dentro de las filas del ejército interesado en un proyecto de estado fuerte que 
retomara los planes desarrolistas y dirigistas en materia económica. Durante 
1979, sin embargo, continuaba la actitud ambivalente del gobierno entre las 
promesas de iniciar una apertura política y las declaraciones contradictorias 
de Videla sobre su permanencia hasta marzo de 1981 o el discurso del 
brigadier Graffigna en el Chamical asegurando que «... los argentinos no 
estamos ni remotamente en condiciones de ir hacia una salida política...» 
(Anuario Redacción, 1979). En septiembre de ese año la visita de la 
Comisión de Derechos Humanos de la OEA movilizó a todos los actores 
políticos y a las organizaciones defensoras de derechos humanos quienes 
trataron de documentar el accionar represivo ilegal. No fue casual que el año 
terminara con la liberación del periodista Jacobo Timerman y el otorgamiento 
de un salvoconducto al ex-presidente Cámpora —gravemente enfermo— 
para exiliarse en México. Todo en medio de las protestas del gobierno por la 
presión de los organismos internacionales a quienes señalaban como autores 
de una versión distorsionada de la realidad. A fin de año quedó flotando una 
vaga promesa sobre el posible retorno a la actividad de los partidos políticos 
para el año próximo y las palabras del dirigente Ricardo Balbín pronunciadas 
en Paraná llamando al gobierno militar «... a que no se vaya hoy, sino que se 
quede a buscar con nosotros el milagro de una democracia argentina...» 



(Anuario Redacción, 1979) En el otoño de 1980 los políticos pasaron a una 
tímida ofensiva tratando de abrir el debate sobre las características que 
tendría la etapa de transición, idea que por momentos parecía recobrar 
vigencia. El gobieno, por su parte, caía en una serie de desprolijidades 
propias de la falta de acuerdo en el discurso a través de la cual podía 
evidenciarse la ausencia de cohesión interna entre las tres fuerzas. Entre el 9 
y el 29 de septiembre el triunvirato militar deliberó y decidió la designación 
del general Viola como presidente para el trienio 1981-1984. La sucesión así 
planteada permitió el nombramiento del general Leopoldo Fortunato Galtieri, 
jefe del II Cuerpo de Ejército con asiento en Rosario, como comandante en 
jefe del arma y —detrás de él— a la línea dura de las fuerzas de tierra. 
Durante los seis meses previos entre la designación y la asunción efectiva del 
nuevo titular del poder ejecutivo el país fue invadido por una grave crisis 
económica al amparo de la cual la dirigencia política fue ganando espacio. En 
el mes de marzo de 1981 con el general Viola se inició la segunda etapa del 
Proceso de Reorganización Nacional. 


Alejandro Cristófori 
Aurora Ravina 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



LA VOZ DE LA CALLE: «ESTO VIENE 

DE AFUERA» 


Perduraba en Buenos Aires la costumbre de los corrillos callejeros para 
discutir la actualidad. Esos grupos tenían una composición heterogénea: 
desde el interesado o el desprevenido curioso, pasando por los activistas 
empeñados en «bajar línea», hasta espías y provocadores. También se 
formaron el 19 de diciembre. Un testigo recuerda a un tipo que explicaba la 
sublevación aérea de una manera curiosa: «Esto viene de afuera, acuérdese lo 
que yo le digo...». 

Alguien preguntó: ¿de dónde?: «¡de afuera!» concluyó tajante el analista. 
Otro acotó: «La culpa es del sionismo internacional». El testigo que había 
recogido volantes rebeldes con invocaciones a la refundación «con sentido 
nacional y cristiano...» se alejó meditando sobre la complejidad de la mente 
humana. 


G. A R. 


«El espejismo de una paz varsovian». 

La Historia puede analizarse desde varios puntos de vista: los de corta, 
media o larga duración. En las últimas se atiende a distinguir procesos 
amplios, perceptibles en una mirada posterior. José Luis Romero intentaba 
acercar estas perspectivas en la nota publicada en Redacción en diciembre de 
1975. 



«En relación con los inquietantes fenómenos que se advierten en la 
vida argentina, una buena memoria y una eficaz capacidad de 
asociación son imprescindibles para entender el proceso [...] un 
profundo proceso de cambio que no empezó ni con la llegada del 
peronismo al poder [...], ni con la revolución militar de 1966, [...]». 

El cambio mundial iniciado en 1929 —explicaba— había hecho necesaria 
una transformación local; pero ello no había ocurrido: sólo se buscaron 
soluciones coyunturales. Se había carecido de una adecuada dirigencia, lúcida 
y previsora. 

En su lugar hubo «innumerables intereses sectoriales [...], cada uno de 
los cuales sólo atinó a pensar en la mejor manera de salvar lo suyo...» El 
desorden, sostenía, era algo más que resultado de un vacío de poder, sus 
causas eran profundas y era necesario realizar un cambio de igual 
profundidad y no tentarse con simplemente restaurar el orden. Reclamaba 
sensatez, poner en marcha los cambios necesarios —no frenarlos— «sin 
dejarnos tentar por el espejismo de la paz varsoviana». Además, se puede 
agregar, se iniciaba en esa época un nuevo proceso de crisis y transformación 
mundial que exigiría aún más de dirigencias capacitadas y sensatas. No 
llegarían tampoco en 1976. 


G. A R. 


Estados Unidos y el golpe de 1976 

«Hemos tenido numerosos informes sobre los planes castrenses [...] con 
respecto a la forma de gobierno que se instituiría tras el golpe [...] cuando 
intensifique su lucha contra la guerrilla es casi seguro que el gobierno militar 
en Argentina cometerá violaciones a los derechos humanos que generen 
críticas internacionales. En Estados Unidos ello podría generar presiones 
públicas y del Congreso que complicarían nuestras relaciones con el nuevo 
régimen». 



De un documento secreto dirigido el 13.2.76 por el secretario para Asuntos 
Interamericanos, W. Rogers, al secretario de Estado H. Kissinger. Revelado 
en Clarín, 22 de marzo de 1998. 


La autonomía militar 

Con el concepto «Autonomía militar» se designa: 

«... un doble factor, fuertemente actuante en la historia argentina de las 
últimas décadas: 1. La certeza, la seguridad, la firme convicción sólidamente 
instalada en las mentes de gran número de militares argentinos —hasta el 
punto de determinar muchas veces el comportamiento de las Fuerzas 
Armadas como institución— en el sentido de que pueden y deben intervenir 
en las grandes cuestiones de la política nacional, juzgando, valorando y 
decidiendo su mayor o menor concordancia con “los intereses de la Patria”, 
sonora denominación tras la cual, históricamente, han aparecido agazapados 
demasiadas veces los intereses de ese sector social conocido como el “partido 
militar”. 2. La convicción, igualmente firme, de que cuando la actuación del 
gobierno constitucional no responde a esas expectativas y se aparta 
demasiado de ellas, el estamento militar puede y debe actuar sobre aquel en 
todos los grados posibles: desde la fuerte presión estamental hasta el golpe de 
Estado militar». 

GARCIA, PRUDENCIO, El drama de la autonomía militar. Argentina bajo 
las juntas militares. Madrid, Alianza, 1995. 


Dos opiniones para tener en cuenta 

«El Dr. Martínez de Hoz, con quien tuve el gusto de contar como Ministro de 
Economía de la Nación, demostró en todo momento poseer el coraje 
necesario para aceptar situaciones de riesgo en las que estaba en juego su 
propia vida; tuvo además la firmeza suficiente para llevar adelante un 
programa de profundos cambios en la economía. Por ello el Dr. Martínez de 



Hoz tiene la autoridad moral para dar a publicidad este trabajo (...). (...) Esta 
obra es un aporte, para quien lo lea, de la rica experiencia aquilatada a través 
de cinco años en la aplicación de principios que, más allá de los aciertos y 
errores habidos en su implementación práctica, mantienen su total vigencia, 
pues están inspirados en la defensa de la libertad que es el bien más preciado 
que Dios ha conferido al hombre». 

VIDELA, JORGE R. En MARTÍNEZ DE HOZ, JOSÉ A. Bases para una 
Argentina Moderna 1976-1980. Buenos Aires, Compañía Impresora 
Argentina. 1981. 

«Estas explicaciones demuestran la inconsistencia de las expresiones 
alarmistas que se han hecho públicas sobre el monto de nuestra deuda 
externa. (...) Tal como se ha detallado (...) durante el curso de nuestra 
gestión se desarrolló una importante acción de infraestructura económica para 
hacer frente a las urgentes necesidades del país en materia de energía 
eléctrica, transportes, telecomunicaciones, obras viales y portuarias, como 
también para la exploración y explotación de petróleo y gas, por mencionar 
solamente los rubros principales. (...) El crecimiento de la deuda externa 
como resultado de esta acción, lejos de ser motivo de preocupación refleja, 
pues, un éxito importante». 

MARTÍNEZ DE HOZ, JOSÉ A. Bases para una Argentina Moderna 
1976-1980. Buenos Aires, Compañía Impresora Argentina. 1981. 


Los años del terror 

La Doctrina de la Seguridad Nacional que sostuvo la implementación de 
la guerra antisubversiva durante la dictadura militar se basó en la creencia 
acerca de la existencia de una conjura del marxismo internacional con el 
objetivo de exportar la revolución comunista a Occidente. El general Viola se 
ocupó de definir las principales características de esta guerra, que según sus 
criterios interpretativos había elegido la Argentina como campo de batalla: 
«... Esta guerra, a diferencia de la clásica, no tiene materializado en el tiempo 
su iniciación y tampoco la batalla final que corone la victoria. Tampoco tiene 
grandes concentraciones de hombres, de armas y materiales, ni lineas 



claramente definidas...» (La Razón, 29.5.79). 

Dadas así las cosas otro de los conceptos soporte de esta visión fue el de 
frontera ideológica en nombre del cual quedó abolido el principio de no 
intervención en los problemas internos de un estado y ampliadas las 
posibilidades de intervenir en aquellos países que se consideran víctimas de 
la conjura, proveyendo armas y asesoramiento militar o bien apoyando desde 
el exterior a grupos interesados en derribar gobiernos ideológicamente 
sospechosos. Las crónicas periodísticas de la época calcularon en 400 
millones de dólares la ayuda financiera argentina a los golpistas bolivianos 
que dio como resultado el golpe de estado del general Luis García Meza del 
17 de julio de 1980. A poco de asumir la Junta, a fines de abril, el jefe del 
Estado Mayor del Ejército general Viola hizo declaraciones definitorias: «... 
Esta magna empresa, [...], reconoce sólo como enemigos de la Patria a los 
corruptos, a los deshonestos y a los delincuentes subversivos en cuanto con 
su accionar intentan destruir nuestro auténtico ser nacional...» Daniel 
Frontalini y María Cristina Caiati han hecho un estudio riguroso sobre la 
política represiva del gobierno militar y a partir de fuentes castrenses han 
caracterizado el cuerpo ideológico que sostuvo la llamada «guerra sucia». En 
cuanto a la caracterización del «enemigo» a través de los discursos de los 
hombres de armas, advierten los autores que el subversivo se encuadra 
ideológicamente en la izquierda: «... Mi concepto de subversión se refiere a 
las organizaciones terroristas de signo izquierdista. La subversión o el 
terrorismo de derecha no es tal [...] Se trata sólo de una reacción natural de 
un cuerpo enfermo...» (Contraalmirante César Guzzetti a La Opinión 
3.10.76). Al haber sido ganado por las ideas comunizantes y visto como un 
mal que hay que estirpar del cuerpo social, se lo considera irrecuperable «... 
El individuo que está comprometido con la subversión, que ha combatido, es 
un delincuente, para mí, irrecuperable. “(General Crisitno Nicolaides a La 
Razón, 12.6.76), y se lo degrada considerando que no merece ser 
argentino:”...Yo quiero significar que la ciudadanía argentina no es vícitima 
de represión. La represión es contra una minoría, a quien no consideramos 
argentina...» (Jorge R. Videla, La Prensa 18.12.77) Para el ex presidente de 
facto terrorismo no era sólo matar con un arma o poner una bomba; se 
consideraba terrorista a quien «... [activara] a través de ideas contrarias a 



nuestra civilización occidental y cristiana a otras personas,...» (Videla, 
Clarín, 18.12.77) Por extensión era lícito combatir a un amplio sector de la 
sociedad, en la medida en que «... La ingenuidad y la indiferencia implican 
complicidad subversiva» (general Acdel Edgardo Vilas, La Opinión 
25.11.76). Concluyen Friontalini-Caiati «... la suspensión de la nacionalidad 
y la proclamada irrecuperabilidad autojustificaron la deshumanización en el 
trato con el “subversivo”...» Al ser un enemigo de excepción el terrorista 
debía ser combatido a través de operaciones especiales. Al respecto dijo el 
general Tomás Sánchez de Bustamante: «... En este tipo de lucha el secreto 
que debe envolver las operaciones especiales hace que no deba divulgarse a 
quien se ha capturado y a quien se debe capturar, debe existir una nube de 
silencio que lo rodee, todo esto no es compatible con la libertad de prensa. 
[...] El estilo de la Justicia Ordinaria tampoco es compatible con la celeridad 
y la gravedad con que deben ser juzgados estos casos...» (La Capital, 
Rosario, 14.6.80) Si para los oficiales franceses la guerra revolucionaria se 
basaba en el control de la población civil por el terror; los militares 
argentinos invirtieron la receta. Con la misma técnica podía lograrse el efecto 
contrario. En consecuencia las fuerzas de seguridad impusieron el terror 
como forma de aislar a los grupos subversivos y quitarles el apoyo de la 
población civil. El otro punto básico fue la obtención de información; y en 
esto la tortura jugó un papel fundamental. La doctrina contrarrevolucionaria 
en su versión local destacan los autores:«... constó de dos estructuras 
paralelas (una secreta y una pública) que norman las acciones las acciones 
concretas de la represión. La desaparición sistemática de personas y el 
silencio oficial que rodeó durante mucho tiempo a la tragedia, fueron el fiel 
reflejo del pleno funcionamiento de ese paralelismo [...] englobado en un 
solo poder de decisión: el Estado militarizado». 


M. C. S. R. 



EL OCASO DEL PROCESO 


«El Proceso está agotado, ya nadie le cree. Es sólo la expectativa de un 
cambio total de gobierno —no de presidente— la que puede restituir la 
confianza popular, porque la participación cívica suele motivar a la gente 
alineándola detrás de los partidos y sus candidatos. Ahora es la democracia la 
que va recobrando su buena imagen. Felizmente». 

GAMBINI, HUGO, «La imagen del Proceso», Redacción, Buenos Aires, 
diciembre 1981. 

«Ese apoliticismo de los regímenes castrenses, que los lleva a desconfiar de 
las posiciones políticas, los aloja en una rígida inmovilidad semejante al 
retroceso y los induce a creer que el establecimiento de la paz social equivale 
a la ausencia de vida pública [...] El espacio vacío lo ocupan los grupos de 
presión cuyos intereses encuentran en el economicismo la mentalidad 
adecuada para tal vacancia. El enervamiento de un país en crisis permite, 
pues, trazar esquemas económicos abiertos a la influencia exterior, 
desconocer la política de protección y expansión de los intereses nacionales. 
Así, bajo el patrocinio del régimen militar, las minorías políticamente 
irresponsables del economicismo, desatan una despiadada lucha sectorial para 
volcar a su favor la redistribución de los ingresos y para facilitar la faena de 
los grandes grupos financieros». 

Informe sobre el Proceso de Reorganización Nacional. Documento reservado 
suscripto el 17 de septiembre de 1979 por un grupo de políticos de distintas 
vertientes ideológicas. Transcripto por BABINI, PABLO: «La caída de 
Viola» Todo es Historia n.° 294, Buenos Aires, diciembre de 1991. 

«La herencia del Proceso en el plano económico sólo deja la devastación del 



aparato productivo, la degradación de la calidad de vida, la involución y el 
atraso, habiéndose consumado un ataque sin precedentes a la economía 
nacional cuyas secuelas habrá que superar en el complicado futuro que se 
avecina». 

Realidad Económica, n.° 48, Buenos Aires, 5.° bimestre de 1982, p. 26. 


La declinación del ciclo militar 

El 29 de marzo asumió el general Roberto Viola. Su elección no había 
contado con el voto de la Marina. El autor de la biografía no autorizada de 
Massera subraya que si bien la designación parecía responder al liderazgo 
natural dentro del ejército, en los hechos, descabezaba la línea legalista del 
Proceso que la dupla del comandante en jefe y el presidente habían 
representado: Videla se retiraba de escena, Viola accedía a la presidencia — 
un cargo subordinado a la Junta de Comandantes— y ascendían dentro del 
arma oficiales enrolados en la llamada «línea dura» vencida en el frustrado 
levantamiento del general Menéndez. 

En el mes de agosto de 1980 la Junta había aprobado las pautas para la 
acción de gobierno durante el período 1981-1984 cuyo objetivo era el 
restablecimiento de un gobierno constitucional y la adecuación del plan 
económico. Si bien el general Viola parecía encarnar el ánimo aperturista del 
Proceso y en consecuencia podía pensarse en una nueva etapa superadora del 
cerrado esquema impuesto por la dictadura de Videla; no asumía en el mejor 
momento. Detrás de él crecían los proyectos personales del almirante 
Massera en retiro desde septiembre de 1978 y del comandante en jefe del 
ejército, general Galtieri, ambos, cabezas visibles de la lucha de facciones 
dentro de las Fuerzas Armadas. La interna militar sumada a la crisis 
económica transformarían el proyecto de gestión pensado en tres años, en 
ocho meses de gobierno; antesala de un nuevo giro autoritario de derecha que 
demoraría aún más la salida democrática. Dos temas habían pasado a ser 
rispidos para el gobierno: la marcha del plan económico de Martínez de Hoz 
y la represión ilegal con su secuela de desaparición de personas sobre las que 
nadie daba una explicación satisfactoria. Los distintos sectores económicos 



habían acentuado sus críticas sobre la persistente política del ministro y en 
los últimos meses Massera había incorporado a su discurso la defensa del 
aparato productivo nacional frente a un modelo económico que alentaba la 
especulación. 

El movimiento obrero también expresaba su disconformidad y convocaba 
a jornadas de protesta. Con respecto al tema de la represión el general 
Harguindeguy había declarado que «... al Ejército vencedor no se lo enjuicia 
ni se le pide rendición de cuentas luego de la guerra... No tenemos solución 
para el tema desaparecidos;[...] sólo el tiempo puede darlo por terminado...» 
Por su iniciativa se había dictado el decreto 22.068 que englobaba en la 
categoría de «ausencia con presunción de fallecimiento» a las personas que 
hubieran desaparecido sin que de ellas se conociera el paradero, a partir del 6 
de noviembre de 1974, día de la puesta en vigencia del estado de sitio. No 
obstante ante la presión de los organismos internacionales el gobierno 
publicó en la prensa las listas de personas detenidas a disposición del Poder 
Ejecutivo en las distintas cárceles del territorio nacional. (En abril del 78 
había reconocido 3339 cifra que había bajado en junio de 1979 a 1723) 
Coincidía el presidente en la necesidad de modificar la política económica, en 
consecuencia ofreció la cartera al doctor Lorenzo Sigaut, quien bien pronto 
estuvo jaqueado por las críticas de los sectores liberales y básicamente — 
según opinión de Jorge Schavarzer— por las restricciones impuestas por la 
gestión de su antecesor. Al frente del ministerio del Interior puso al general 
Horacio Tomás Liendo, un hombre de toda su confianza, reemplazante 
natural del presidente según las disposiciones que reglamentaban la sucesión 
del poder en esta etapa. Convertido en operador político se dedicó a 
entrevistar a los dirigentes de los partidos políticos reconocidos por el 
proceso con vistas a diagramar la futura ley electoral y el nuevo estatuto para 
los partidos políticos. 

Harguindeguy aceptó el ofrecimiento de integrar el equipo de asesores del 
presidente y no dejó de representar la línea dura de la oficialidad, posición 
que compartía con el comandante Galtieri, cada día más convencido de que 
se aproximaba su hora política. Las primeras medidas económicas 
contemplaron una nueva devaluación que determinó durante el mes de abril 
una cifra sideral de casi 500 000 millones de pesos en quiebras comerciales y 



civiles. El periodismo en general se hizo eco de las críticas al gobierno y 
hasta las columnas del conservador diario La Prensa pasaron a una crítica 
abierta y provocativa. A mitad de año uno de sus columnistas fue objeto de 
un atentado anónimo. Mientras el presidente declaraba con frecuencia que su 
diálogo con la Junta era fluido; la percepción general era distinta. Al término 
de la Conferencia Episcopal Argentina los obispos se habían pronunciado 
declarando que el país sufría una crisis de autoridad. Estaban en lo cierto. 
Sólo un imprevisto podía recomponer la imagen del deteriorado Proceso de 
Reconstrucción Nacional. 


El espectro político 

La consideración de una etapa de transición estaba fuertemente 
condicionada a la presencia institucionalizada de las Fuerzas Armadas dentro 
del nuevo esquema. Se pensaba en un gobierno cívico-militar o en la tutela 
militar de un gobierno civil en manos de un presidente con un perfil que diera 
plena garantía a la Junta militar. La línea moderada del gobierno se adscribía 
al proyecto de generar un movimiento de apoyo al Proceso y se había lanzado 
el Movimiento de Opinión Nacional (MON) ideológicamente definido por 
María Sáenz Quesada como «... mezcla de humanismo, cursos de acción 
liberales y fines nacionalistas...», pensado para formar un nuevo grupo 
dirigente que cubriera las espectativas de las Fuerza Armadas. Varios 
partidos provinciales entre los cuales se destacó el Movimiento Popular 
Jujeño con la ex-diputada Cristina Guzmán habían accedido a trabajar en este 
sentido... A mediados de julio, convocada por la UCR, se formó una Junta 
Política Multipartidaria con representantes del justicialismo, del 
desarrollismo, democristianos e intransigentes que resolvieron «... dar por 
iniciada la etapa de transición hacia la democracia...» Convocaban a toda la 
ciudadanía «... por encima de las diferencias partidarias, religiosas, 
económicas, sociales y culturales...» El radical Carlos Contín y el escribano 
justicialista Deolindo Bittel compartieron la conducción con Arturo Frondizi, 
Oscar Alende y Francisco Cerro de la Democracia Cristiana. La iniciativa 
sumó en calidad de adherentes a los partidos socialistas de Simón Lázara, de 



Esteves Boero y la Confederación Socialista de Alicia Moreau de Justo, al 
Partido Comunista y a la Izquierda Popular de Abelardo Ramos. En agosto 
hizo su aparición el Movimiento Nacional para el Cambio o Partido para la 
Democracia Social, otro pretendido heredero del Proceso que serviría de 
aparato partidario para la candidatura de Massera. Con un perfil bastante 
inclinado a la izquierda, el almirante había halagado los oidos de algunos 
políticos peronistas y de agrupaciones de centro, creyentes en la posibilidad 
de imponer una social democracia como modelo de transición. Con la muerte 
de Balbín el 9 de septiembre se cerraba para Viola uno de los principales 
canales de comunicación con los partidos políticos. El viejo líder radical 
había mantenido el diálogo con el gobierno militar a través de Ricardo Yofré 
y el general Villarreal y se había convertido en la esperanza del presidente 
como moderador de un espectro político multipartidario. 


La hipertensión del presidente... motivos no faltaban 

A partir de mediados de año el clima político fue subiendo el tono. Un 
segundo documento de la Multipartidaria fijó como objetivos el retorno al 
estado de derecho y la formulación de un plan político con un cronograma 
concreto y plazos inmediatos y precisos para la definitiva institucionalización 
del país. Además amplió su llamado a la participación de todos los sectores 
de la comunidad a través de aportes y propuestas concretas. En el mes de 
agosto, en declaraciones a periodistas brasileños el presidente expresó que no 
dejaría el gobierno por propia voluntad a pesar de las dificultades 
coyunturales que se presentaran. 

Visiblemente preocupado por la situación económica mantuvo algunas 
entrevistas con el ingeniero Alvaro Alsogaray quien manifestó haberle 
acercado un plan para salir de la crisis. Pero los sectores atrincherados detrás 
de Martínez de Hoz habían recuperado al ex-ministro que lideraba desde el 
sector privado las exigencias al gobierno y el boicot a la nueva gestión 
económica. Desde la Junta también presionaron para que el gobierno 
explicara las medidas concretas que pensaba tomar. El gobierno no había 
podido impedir una marcha de la CGT a la iglesia de San Cayetano bajo el 



lema «Paz, pan y trabajo» que reunió a una diez mil personas y preocupó a la 
cúpula militar. Noviembre sería un mes deñnitorio. 

En menos de una semana el dólar saltó todas las barreras previsibles y 
llegó a cotizarse a 14 500 pesos. Recién a fin de mes el subsecretario técnico 
del ministerio del Interior, doctor Domingo Cavallo, implemento un paquete 
de medidas para controlar la situación; pero para entonces Viola —afectado 
por un cuadro de hipertensión arterial— había delegado el mando en Tomás 
Liendo. Con la presencia de Cavallo el gobierno trataba de evitar que la línea 
dura del Proceso volviera a convocar al equipo de Martínez de Hoz. Sigaut se 
limitó a atender las consultas de un grupo de funcionarios asesorados por el 
joven economista. 

Detrás y en los entretelones de la escena política Galtieri cumplía 
rigurosamente con la agenda castrense y definía ascensos y pases a retiro 
modificando sustancialmente la cúpula del ejército y obligando a algunos 
generales de la primera hora del Proceso a retirarse del servicio activo. Con 
los ascensos el comandante en jefe estuvo en condiciones de jugar la última 
pulseada con el presidente hasta obligarlo a dar un paso al costado. 
Interpretaciones posteriores hacen hincapié en el trasfondo generado por la 
presión de la línea de los economistas liberales por retomar el rumbo 
económico inaugurado en 1976. 

Pablo Babini describe los momentos desencadenantes y subraya que 
Viola sólo condicionó su dimisión a que se hicieran públicos los motivos que 
forzaban su renuncia. Finalmente terminó consensuando y se comprometió a 
mantener silencio sobre los pormenores del planteo militar. «... Siempre he 
pensado que primero es el país y por eso me callé...», declaró mucho después 
a un medio periodístico. Desde el punto de vista institucional Galtieri accedía 
a la presidencia por decisión de la Junta de la que formaba parte y conservaba 
el cargo de comandante en jefe del ejército; como el general Videla en los 
tempranos días de la dictadura. 


Los sucesores de Martínez de Hoz 


El traspaso del poder dentro de la cúpula militar que debía llevarse a cabo 



en marzo de 1981 le provocaba serias preocupaciones al equipo económico 
liderado por Martínez de Hoz. Aunque los resultados de su accionar 
representaban la mejor garantía de que los lineamientos económicos trazados 
serían respetados, el ministro saliente se esforzó primero por dejar un sucesor 
—pensaba en su segundo, Walter Klein—, y luego, al perder la pulseada, se 
despidió con una devaluación gradual que servía de sobra para sembrar el 
pánico en un mercado muy sensibilizado. Lorenzo Sigaut, cuyas diferencias 
con Martínez de Hoz eran más públicas que notorias, llegaba al ministerio de 
economía en medio de las corridas de los ahorristas que se abalanzaban sobre 
el dólar evaporando las reservas. Desmintiendo el proverbio que afirma que 
«entre bueyes no hay cornadas», la herencia que recibía el gobierno de Viola 
era escalofriante. Mientras se agotaba la aventura financiera, quedaba al 
descubierto la destrucción del aparato productivo, y la caída del salario real 
—que además debía soportar un incremento de los impuestos al consumo— y 
el desempleo agudizaban la recesión. 

La situación del sector externo era sumamente comprometida; el déficit 
de la balanza comercial y las serias dificultades en el balance de pagos eran el 
resultado de la «apertura» y el endeudamiento especulativo. Para entonces se 
estimaba que, hacia fines de 1981, la deuda externa llegaría a representar casi 
cuatro años de exportaciones (30 000 millones de dólares), con el agravante 
de que casi el 50% de la misma vencía a corto plazo y sería necesario 
refinanciarla, incrementando el monto de los servicios financieros que por 
entonces absorbían más de una tercera parte de las divisas que ingresaban por 
exportaciones. Sigaut estaba cercado. Ni siquiera había espacio para las 
cautas modificaciones que pretendía, y era imposible pensar en una 
reactivación cuando las altas tasas de interés —la única manera de continuar 
atrayendo inversores— orientaban los capitales hacia la especulación. Para 
tratar de recomponer la situación del sector externo procedió a llevar a cabo 
periódicas devaluaciones que, sumadas, hacia fines de 1981 superaban el 
400%. El sector exportador —especialmente el agro vio mejorar su situación, 
pero como contrapartida, los costos financieros y la caída del salario real 
provocaron un efecto devastador sobre las empresas que operaban en el 
mercado interno. Viejas recetas con los resultados de siempre. 

Se pretendía controlar la inflación con recesión, y la caída del PBI era 



acompañada por un aumento de la desocupación. Según fuentes oficiales, los 
sin trabajo y la desocupación disfrazada —cada vez menos disfrazada porque 
el «cuentapropismo» se iba saturando— sumaban casi el 20% de la población 
económicamente activa. Mientras tanto, los que habían creado las 
condiciones de la crisis se relamían desde un prudente segundo plano, 
expresando su «preocupación» y descargando culpas en la «impericia» de la 
gestión Viola-Sigaut. En los últimos días de diciembre de 1981, de la mano 
de Galtieri llegó al palacio de Hacienda Roberto Alemann, quien 
acompañado por hombres que ya habían formado parte del equipo de 
Martínez de Hoz presentó una propuesta que anunciaba el retorno a la más 
pura tradición liberal. La reactivación económica debía provenir del sector 
agropecuario y de la exportación de hidrocarburos, al mismo tiempo que el 
Estado, para contener la inflación, se encargaba de reducir el déficit fiscal 
congelando salarios y aumentando los impuestos al consumo y las tarifas 
públicas. Entre sus planes existía la voluntad de privatizar empresas como 
YPF, Gas del Estado y Agua y Energía, aunque sobre los posibles 
compradores pesaba la amenaza de la Multipartidaria que se había encargado 
de avisar que, en su momento, desconocería todos aquellos contratos que 
resultaran «lesivos para el interés nacional». Como de costumbre, se 
anticipaba que habría que soportar la dureza del ajuste y que recién para 
mediados de 1982 se podrían observar los primeros indicios de recuperación. 
Pero la guerra se encargó de modificar antes de tiempo el proyecto oficial. El 
Estado «austero» que no tenía para comida debía desembolsar grandes sumas 
de dinero para equipamiento militar. La deuda externa trepaba a 34 000 
millones de dólares en el mes de mayo, y los ingresos de divisas —ya fuese 
por exportaciones o por nuevos préstamos— estaban seriamente 
comprometidos por el reciente bloqueo económico dispuesto por la 
Comunidad Económica Europea en solidaridad con Gran Bretaña. En medio 
de una crisis que se agudizaba el staff liberal recurrió al control de cambios y 
a las retenciones a los exportadores agropecuarios. La «economía de guerra» 
autorizaba a no cumplir con el catecismo a quienes, después de todo, tenían 
los días contados. 

Los dos últimos equipos del Proceso que sucesivamente se hicieron cargo 
de la conducción económica desde la derrota en Malvinas hasta la entrega del 



poder en diciembre de 1983, ya no parecían ya tener otra pretensión que no 
fuera la de administrar la miseria y cumplir puntualmente con los 
compromisos financieros internacionales. 

El primer ministro de economía de Bignone fue Dagnino Pastore, 
acompañado desde la conducción del Banco Central por Domingo Cavallo 
(bautizada por algunos como «conducción bicéfala»). Tras un menudo 
informe donde se exponían los desgraciados resultados de las políticas 
implementadas desde 1976, Pastore intentó contener la caída recurriendo a 
ciertas «audacias» que si bien pretendían aliviar la situación interna, no 
podían ocultar que su principal objetivo era solucionar el problema de la 
deuda. Para evitar la quiebra generalizada, el Estado absorbió parte de la 
deuda privada, al mismo tiempo que Cavallo anunciaba una reforma 
financiera que intentaba desalentar los depósitos a corto plazo. Frente a la 
caída de las tasas de interés, los ahorristas corrieron hacia el dólar, 
provocando un nuevo brote inflacionario que condujo a la renuncia del 
Presidente del Banco Central y, poco después, a la del Ministro de Economía. 
Su reemplazante, Jorge Wehbe, tendría el dudoso privilegio de ser, por 
segunda vez en su vida, el último ministro de economía de una dictadura 
militar. Sus esfuerzos, en medio del estancamiento y la inflación 
(estanflación) estuvieron dirigidos a tratar de conseguir la ayuda del FMI para 
superar una situación que se acercaba a la cesación de pagos. Las condiciones 
impuestas para realizar el salvataje no diferían de las de otras oportunidades, 
pero no cabían dudas que ahora la presión era mayor. El macabro inventario 
que dejaban «los 2817 negros días del “proceso”» era elocuente: «La 
producción por habitante es menor en un 15% respecto a 1975, el salario real 
medio está sumergido un 30% respecto de esa misma fecha, el desempleo y 
el subempleo representa un 15% de la fuerza de trabajo, la ocupación del 
sector manufacturero es similar a 30 años atrás, el volumen físico de la 
producción industrial está estancado en los niveles de hace 15 años, la 
capacidad ociosa industrial es de alrededor del 40% y la construcción pasa 
por su crisis más profunda, la deuda externa aumentó 6 veces en los últimos 8 
años. La inflación medida con base 1974 =100 llegó al 30/11 [1983] a 
2 443 365,7, récord absoluto a nivel mundial» (Realidad Económica, 6.° 
bimestre de 1983). 



Resurgimiento y recomposición de las organizaciones sindicales 

El silencio brutalmente impuesto por la dictadura dio sus primeras 
muestras de debilidad el 27 de abril de 1979, cuando el grupo de los «25» — 
el sector «confrontacionista» de la dirigencia sindical— convocó a una 
jornada de protesta nacional en defensa del salario y la libertad sindical, y 
reclamando por los compañeros detenidos y el esclarecimiento de la situación 
de aquellos que se hallaban «desaparecidos». Pese a que los integrantes de la 
Comisión Nacional de Trabajo —partidarios del diálogo con la dictadura— 
tomaron distancia de esta medida, el proyecto de ley de Asociaciones 
Profesionales presentado por la CAL al poder ejecutivo en el mes de mayo 
reflotó las posibilidades de un acercamiento entre ambos sectores en pos de la 
unidad sindical. El resultado de estas negociaciones dio origen a la Comisión 
Única de Trabajadores Argentinos (CUTA) que sólo logró sobrevivir hasta 
fines de 1980 cuando el ala «dura» —en la que reaparecía el liberado 
Lorenzo Miguel— propuso la reconstitución de la CGT. La dirigencia del 
movimiento obrero aparecía nuevamente dividida, pero día a día crecía la 
importancia e influencia de la línea opositora. Bajo la conducción de Saúl 
Edolver Ubaldini, en abril de 1981 instalaba su sede en la calle Brasil (CGT 
Brasil, R. A.) y tomaba distancia de la CGT «Azopardo» que renovaba sus 
esperanzas dialoguistas con la designación de Viola y el nuevo equipo 
económico. A lo largo de 1981, la CGT Brasil fue profundizando sus 
demandas y ganando espacio dentro de un panorama político que, inmerso en 
una profunda crisis, ventilaba los conflictos internos de las Tuerzas Armadas. 
El 22 de julio de ese año convocaron a una Jornada Nacional de protesta, y el 
7 de noviembre se llevó a cabo una exitosa Marcha del Trabajo. La reacción 
creció con el nombramiento de Galtieri y la reedición de medidas ortodoxas 
implementada por Roberto Alemann, y en febrero de 1982 se dio a conocer 
un Plan de Movilización Pacífica que concluiría el 30 de marzo con un acto 
masivo en la Plaza de Mayo. Muchos dirigentes detenidos en este acto fueron 
liberados tres días después, cuando la dictadura anunciaba lo que sería su 
desgraciada aventura militar en Malvinas. Ya fuera porque quedaron 
atrapados en el clima de euforia, porque tomaron conciencia de que las 
circunstancias obligaban a postergar la lucha, o porque en un principio se 



renovaron las posibilidades de supervivencia de un gobierno de facto que 
parecía acabado, los dirigentes sindicales prefirieron no continuar con el 
enfrentamiento hasta que la situación tuviese una definición. Cuando la 
guerra terminó, los líderes del movimiento sindical volvieron a la carga con 
la certeza de que el restablecimiento de la democracia era un hecho 
consumado, por lo que su accionar debía ahora atender distintos frentes. Por 
un lado, se apresuraron a consolidarse a la cabeza de un malestar social que 
crecía a paso acelerado, pero por otro, no podían perder de vista que «el 
sindicalismo peronista aparecía liderando la recomposición del Partido 
Justicialista» (Palomino). Esta circunstancia no era ajena a las previsiones de 
las Fuerzas Armadas que imaginaban al peronismo nuevamente en el poder. 
José Villaveirán, Ministro de Trabajo de Bignone, se encargó de llevar a cabo 
una normalización acelerada —y desprolija de los gremios intervenidos, 
dejando al frente de estos a muchos dirigentes sobre los que empezó a pesar 
la sospecha— hábilmente explotada por Raúl Alfonsín, candidato del 
Radicalismo —de que se había consumado un pacto militar sindical. 

Más allá de estas discutibles consideraciones, de lo que no quedaban 
dudas era que el sindicalismo y el movimiento obrero en su conjunto ya no 
volverían a ser los mismos luego del Proceso. El terrorismo de estado y la 
desindustrialización (de un modo menos sangriento pero no menos salvaje) 
habían barrido a un altísimo porcentaje de población obrera; con ello los 
sindicatos perdían gran parte de su peso político. A esto se sumaba el 
desprestigio provocado por la división sindical y la burocratización de sus 
dirigentes, ya sea por ambiciones personales o porque no pudieron sustraerse 
de las maniobras deliberadas que en este sentido llevó a cabo la dictadura 
militar. 

Como señala Arturo Fernández, «los terribles sucesos que marcaron la 
vida nacional y sindical entre 1976 y 1982 acentuaron los rasgos negativos de 
la estructura político-ideológica del gremialismo surgido después de 1945, 
empujándolo a un maridaje no siempre querido con grupos militares que 
conducían la dictadura y generando un discurso ideológico sindical ambiguo, 
a veces temeroso de las represalias (caso de los derechos humanos) y 
puramente inmediatista. La imagen de la cúpula sindical “moderada”, 
seriamente deteriorada por su accionar entre 1973 y 1976, empeoró en el seno 



de la propia clase obrera y entre vastos sectores medios por lo que no 
pudieron hacer y decir durante la dictadura y pese a todo lo que intentaron 
hacer y publicar». 


Galtieri: ¿del lado de Occidente? 

El irregular cambio de presidente —aún para los parámetros de un 
gobierno de facto — demostró una vez más que los sistemas autocráticos no 
son necesariamente ni más estables ni más ordenados que las democracias: a 
menudo lo son menos, por su misma naturaleza arbitraria. El periódico 
francés Le Monde, describió el cambio como un «ballet tragicómico 
ejecutado por los generales [...] en torno a la Casa Rosada». La crisis marcó 
otro hito en el ocaso del Proceso. Cuatro años antes se especulaba sobre el 
futuro del régimen: «¿diez años más?». Ahora, en un clima más distendido 
también para la prensa, se hablaba de un proceso «agotado» y el prestigio de 
las Fuerzas Armadas seguía descendiendo en la sociedad, como se había 
notado ya durante la presidencia de Viola. La brutal represión había 
disminuido en intensidad, aunque de ningún modo cesado: sobre 8960 casos 
documentados de «desaparecidos» desde 1973, registrados en el Informe de 
la CONADEP el 80% correspondían a 1976 y 1977 y el 10% a 1978. En el 
campo del periodismo, como otra prueba de la evolución de los hechos, las 
hemerotecas brindan a los curiosos de aquel pasado páginas con la ironía 
creciente de la antológica revista Humor, (aparecida en 1978), o el 
enfrentamiento del conservador La Prensa con las autoridades de facto en 
1981. 

Columnistas del diario fustigaron ya en el primer semestre de ese año 
aspectos de la acción de gobierno, incluyendo los métodos represivos (que 
Manfred Schónfeld —por otra parte duro crítico de la acción guerrillera— 
llegó a comparar con los de las SS nazis, aludiendo a la siniestra expresión 
«noche y niebla»). La procedencia de estas notas eran para el poder más 
significativas de los nuevos tiempos y tenían mayor repercusión local que las 
casi solitarias —y muy valientes denuncias del Buenos Aires Herald en 
tiempos anteriores. El régimen respondió suprimiendo la publicidad oficial en 



el periódico de los Paz, que recibió a cambio múltiples adhesiones. (Para la 
anécdota menor de esos días queda el detalle de simpatizantes de izquierda 
con La Prensa bajo el brazo). En ese clima, la llegada a la Casa Rosada de 
Galtieri marcó un exasperado intento de recuperar la iniciativa. Era una 
personalidad muy diferente a su antecesor; Félix Luna lo describió como 
«dinámico, locuaz, campechano, daba la impresión de disfrutar de su cargo y 
buscar un consenso que no había preocupado ni a Videla, ni a Viola». 

Ese estilo extrovertido y ostentoso, jugaría en su contra: la memoria 
popular centraría después en él culpas que, en realidad, habían sido 
compartidas con otros más discretos. Designó —reseña dicho historiador— 
un gabinete propicio a restablecer la confianza, y colocó a civiles como 
gobernadores de algunas provincias, como si la «ley del 33% se hubiera 
diluido». Entre sus ministros se contaron el general Ibérico Saint Jean 
(Interior), el doctor Nicanor Costa Méndez (Relaciones Exteriores) y el 
doctor Roberto T. Alemann (Economía). Trató de lograr un mayor marco de 
apoyo civil (incluso recurriendo al antes denostado método de los «asados 
multitudinarios»: se organizó uno en su beneficio político en La Pampa, con 
13 000 comensales). Una de las piezas claves de su poder fue su buena 
relación con el comandante de la Armada, almirante Isaac Anaya. (La terna 
era completada con el brigadier Basilio Lami Dozo, de la FAA). Galtieri, que 
fuera descripto en círculos norteamericanos como «un general majestuoso», 
estaba convencido que la cooperación militar argentina con turbias 
operaciones antiguerrilleras de la CIA en América Central sustentaban una 
sólida alianza con los Estados Unidos. Esa fue una de las bases de sus actos 
en su paso por poder. 

En su discurso inaugural al país destacó la necesidad de una línea 
internacional clara, sin «zonas grises», junto a Occidente. Según resulta de la 
investigación de los autores de Malvinas. La trama secreta días antes Anaya 
había instruido a uno de sus colaboradores para que empezara a preparar un 
plan para la ocupación de las Malvinas. Actualizaba un antiguo proyecto de 
tiempos de Massera. La alianza entre el Presidente y el miembro naval de la 
Junta fue decisiva en la instrumentación del proyecto. Entre los factores que 
lo alentaban estaba aquella confianza en la relación con los Estados Unidos. 
Que como resultado de esas ideas, y solamente cuatro meses más tarde, un 



régimen que se había sentido partícipe de una supuesta «tercera guerra 
mundial» contra el comunismo, terminara empeñado en combate con una 
potencia de la OTAN y esperando algún tipo de respaldo —al menos 
diplomático— de la URSS o del régimen de Fidel Castro es uno de los 
hechos más notables de esta historia. En tanto la situación político social se 
hacía cada vez más aguda. Los partidos se reactivaban en la Multipartidaria 
pese a las prohibiciones; manifestaciones de las Madres de Plaza de Mayo y 
de gremialistas, reclamaban con creciente respaldo popular por los 
desaparecidos o los bajos salarios. El 30 de marzo de 1982 una protesta 
encabezada por la «CGT Brasil» lanzó a la calle miles de manifestantes en 
Buenos Aires y otras ciudades. Una brutal represión produjo un muerto (en 
Mendoza), heridos y cientos de detenidos. 


El destino a una carta 

Mientras los gases lacrimógenos dispersaban manifestantes unidades de 
la Armada transportando tropas de las diversas armas se preparaban a iniciar 
un operativo bélico en los mares australes. Pocos lo sospechaban a pesar de la 
publicidad que alcanzaron incidentes con Gran Bretaña en torno a la crisis de 
las Georgias del Sur (y a ciertas versiones periodísticas previas). Cuando se 
conocieron los hechos en la mañana del 2 de abril, la situación dio un giro 
dramático. El país estaba en guerra con Inglaterra. Como dijo esa mediodía 
un agudo y anónimo observador: «Se han jugado el destino del país a una 
carta». 

Había pocas banderas que podía concitar mayor acuerdo popular que la 
recuperación de las islas Malvinas. Y aunque no pocos recelaron del destino 
de la acción y muchos lo sintieron como una acción destinada al frente 
interno, las calles rápidamente se cubrieron de grupos entusiastas y las 
semanas siguientes fueron escenario del inesperado espectáculo del 
presidente militar arengando a una Plaza de Mayo llena de gente. Con muy 
escasas excepciones —como documentan diarios y revistas de esos días— 
dirigentes políticos, sindicales, empresariales, religiosos, personalidades del 
arte y la cultura, deportistas, se sumaron a la convocatoria. Los medios de 



difusión —tanto los privados como los qne estaban en poder del Estado— 
reflejaron e impulsaron (con variantes) esta oleada. Es difícil establecer 
cuantos abrigaban dudas y si las dejaron de lado por nacionalismo o por 
sentido de la oportunidad. La asunción de un gobernador militar en la capital 
de las islas contó con concurrencia de personalidades destacadas de la 
civilidad. Las operaciones militares —que al principio pocos creyeron 
realmente peligrosas— fueron seguidas con una alta dosis de triunfalismo 
(alentada e impulsada por opiniones «autorizadas» y trascendidos desde 
sutiles a claramente inverosímiles) y luego con creciente alarma. Durante la 
visita de Juan Pablo II —y ante los indicios de la derrota— el lema 
«queremos la paz» ganó las calles, mientras, paradojalmente, las tropas 
argentinas combatían y eran derrotadas en las colinas que rodean Puerto 
Argentino. 


«Unidos es más fácil». 

La frase había sido un de los muchos slogans de la propaganda oficial 
durante la guerra. Apenas terminada, fue empleada con ácida ironía por un 
discutido columnista para describir los desacuerdos en los mandos militares y 
el gobierno ante la derrota; «lo que está ocurriendo en la Argentina no tiene 
parangón en la historia reciente de los pueblos civilizados», exageraba (era el 
mismo que en los días triunfales de abril había afirmado que «por fin un 
gobierno hace algo y lo hace bien») pero lo cierto es que la rendición de 
Menéndez desató una crisis terminal: los generales derrocaron a Galtieri — 
pese a su intento de conservar el poder y seguir la guerra, calificando el 
derrotismo como «traición». El brutal desengaño dio un vuelco definitivo a la 
opinión pública. «La derrota de las Malvinas ha sido, ante todo, el desastre 
político del Ejército— escribía el 20 de junio en El Nacional de Caracas el 
periodista argentino Rogelio García Lupo —donde se propaga un incendio 
interno que sólo por milagro podrá mantenerse dentro de los límites 
institucionales...». La noche del 15 de junio nutridos grupos airados en los 
que se reunían ciudadanos enfurecidos y militantes políticos coreaban 
variadas consignas de repudio («No se rindan», «Junta Militar/ la vergüenza 



nacional», «los pibes murieron/ porque los jefes los vendieron»). Versiones y 
testimonios sobre el número de bajas, errores de conducción y desempeños 
negativos en el campo de batalla aumentaron la ira general. 


«El último de fado: ¿Qué nos pasa a los argentinos?» 

En medio de disidencias y reproches en las propias filas, el reemplazante 
de Galtieri —general Reynaldo B. A. Bignone— asumió contando 
inicialmente sólo con el apoyo del Ejército y de su nuevo comandante, el 
general Cristino Nicolaides. La caótica división entre las Fuerzas y entre sus 
mandos era inevitablemente comparada con las acusaciones de caos político 
que habían intentado justificar el golpe de 1976. A quien se definiría diciendo 
que aspiraba a ser «el último presidente de fado» solamente le quedaba como 
misión «la liquidación del Proceso». En su mensaje al país el 1 de julio, 
después de rendir homenaje a los que «defendieron nuestra soberanía en la 
gesta de las Malvinas» y señalar, lo que era obvio, que «La Nación vive un 
momento difícil y grave de su historia» expresó «asumo el Gobierno con una 
misión clara y concreta: institucionalizar al País a más tardar en marzo de 
1984». Comunicó el levantamiento de la veda política y se refirió a los 
partidos como «piezas fundamentales del sistema republicano». Aseguró que 
se harían «consultas con todas las corrientes políticas, al fin de tratar de 
armonizar al máximo posible todas las opiniones», hizo referencia a diversos 
aspectos de la acción de gobierno que se proponía emprender y finalizó con 
unas reflexiones en tono coloquial, como simple «ciudadano». Entre otras 
cosas: «... es un hecho cierto que desde hace muchos años vivimos al menos 
con sobresaltos [...] ¿Qué nos pasa a los argentinos?...» señalando la 
necesidad de que cada uno meditara sobre sus propias responsabilidades y 
compromisos a asumir para el bien común. Era un tono muy distinto de las 
arengas beligerantes y las amenazas implícitas o explícitas que la cúpula del 
Proceso había emitido con matices, pero con un igual trasfondo autoritario. 
Pero, aunque proclamara su buena voluntad y reiterara luego en sus 
Memorias la sinceridad de sus expresiones, es razonable que a muchos no 
estuvieran dispuestos a aceptar aquella pregunta retórica en boca del 



representante de unas Fuerzas que durante tanto tiempo habían poseído un 
poder absoluto sobre vidas y haciendas. En los meses siguientes el gobierno 
se dedicó a instrumentar la apertura política hacia una retirada ordenada y, en 
lo posible, negociada. Porque la sociedad tenía muchas cuentas pendientes 
que presentar. En un planteo sereno, Félix Luna señalaba algunas de ellas 
pocos meses después: «En primer lugar el de los desaparecidos [...] se ha 
eludido una respuesta clara y sincera sobre algo que afecta a millares de 
familias y que involucra la conducta de jefes y oficiales [...] uno de los 
capítulos más desdichados de nuestra historia contemporánea [...] las 
Malvinas [...] la deuda externa que se multiplicó por cuatro desde marzo de 
1976 [...] el del Beagle...», etc. En las mismas filas castrenses impactaban el 
trauma de la derrota y la rendición, el descontento de los cuadros medios 
hacia los mandos superiores agravado por la recepción que se dio a los 
soldados en su retorno al continente, la sospecha de un posible «juicio 
Nuremberg» por los hechos de la «guerra sucia». 

Los problemas del país eran entonces —como advertía Luna— tan graves 
o peores que los que el golpe de 1976 pretendió o anunció que debía 
solucionar. Se han hecho muchos y variados balances del Proceso; uno de los 
más contundentes y escuetos, lo pronunció —probablemente sin intenciones 
históricas—, el nuevo ministro de economía al asumir el cargo: la economía 
del país —dijo el doctor Dagnino Pastore— «se encuentra en un estado de 
destrucción sin precedentes, que puede calificarse realmente de emergencia 
nacional». 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



BEAGLE, 1978: 

«... MA, ABBIAMO EVITATO LA 

GUERRA» 


A lo largo de la década de los 70' se agudizó la controversia argentino- 
chilena sobre los límites en el canal de Beagle. Involucraba la posesión de las 
islas Picton, Lennox y Nueva y su proyección en el Atlántico. Por el acuerdo 
firmado entre los gobiernos de Lanusse y de Allende en 1971, se sometió la 
cuestión al arbitraje de la Corona británica que encargó el análisis de los 
argumentos de las partes a una corte arbitral de expertos. En mayo de 1977 se 
conoció oficialmente el fallo: «Nos fue —opina Bruno Passarelli— como nos 
debía ir, como nuestra impróvida y desatenta diplomacia merecía. La Corte 
Arbitral —y no la reina británica [...]— le dio a Chile la razón en todo, 
incluso en los temas y aspectos cuyo juicio no había sido solicitado. Para 
Argentina no quedaron ni las más remotas y marginales satisfacciones». El 
laudo, desde el punto de vista del gobierno militar argentino, alteraba 
desfavorablemente la situación geopolítica en el extremo sur y los mares 
vecinos. En enero de 1978 —basándose principalmente en aquel exceso— 
declaró unilateralmente la nulidad del fallo mientras que, obviamente Chile lo 
aceptó. En febrero Videla y el entonces dictador chileno Pinochet se 
reunieron en Puerto Montt, firmando un acta que abrió paso a negociaciones 
directas. Pero allí mismo el chileno sorprendió al argentino con un enérgico 
discurso que ratificaba la posición de su país. Videla tuvo una respuesta muy 
deslucida, que le valió duras críticas en la cúpula militar (Claudio Uriarte 
describe una penosa escena en la Junta Militar). Las tensiones crecieron a lo 
largo del año: Chile no estaba dispuesto —ni era lógico esperar que lo hiciera 



— a volver sobre una cuestión que un fallo había resuelto en su favor. De 
este lado, la «interna militar» también se hizo sentir. «Hubo en las fuerzas 
armadas —explica María Sáenz Quesada— halcones y palomas». La «línea 
dura» estaba resuelta a apelar a las armas. Videla no formaba parte de esa 
corriente: «se daba cuenta mucho mejor que la mayor parte de sus colegas 
uniformados —escribe Passarelli— de la catástrofe que habría sido una 
guerra [...] Pero también se daba cuenta de que, al punto que habían llegado 
las cosas, carecía de la fuerza interna castrense capaz de impedirla [...]». 
Tampoco Viola estaba entre los «halcones» La línea dura —Massera (que 
retirado del comando seguía ejerciendo influencia), L. B. Menéndez, Suarez 
Masón, y otros— se imponía a fines de 1978. El clima bélico se había ido 
creando paulatinamente. Una intensa propaganda nacionalista —en los 
medios de comunicación y ámbitos educativos— encendía los ánimos de la 
sociedad en la que encontró no pocos ecos favorables. En esos años — 
escribió Félix Luna, en 1982— «la opinión pública argentina no ha sido 
informada adecuadamente sobre la realidad de un litigio donde nuestros 
derechos tienen, lamentablemente, escasos elementos para acreditarse 
jurídicamente, y esta ignorancia genera expectativas difícilmente 
realizables...». Movilizaciones de tropas y ensayos de oscurecimiento, 
anunciaban el inminente estallido. Según Passarelli, el 14 de diciembre un 
muy alarmado Martínez de Hoz informó —durante una recepción 
diplomática— al nuncio apostólico Pío Laghi: «Monseñor, se han vuelto 
locos, han decidido ir a la guerra». Videla y Viola (que no podían evitar la 
escalada) le confirmaron la gravedad de la situación. El representante del 
Papa y otros prelados intervinieron ante el Pontífice, coincidiendo con las 
gestiones del gobierno norteamericano (Washington también advirtió a 
diplomáticos argentinos que el país sería considerado agresor si concretaba la 
menor anexión por medio de la fuerza). 

Hubo otras gestiones paralelas, como las del gobierno de Venezuela. En 
los días previos a Navidad, fuerzas argentinas se desplazaban para iniciar el 
ataque; los chilenos los esperaban con grandes aprestos. A último momento 
—el 22— el Vaticano logró la anuencia de los dos gobiernos para intentar 
una gestión de paz pontificia y ofreció el envío de un representante. En 
Buenos Aires Videla —al parecer aliviado— convocó a los comandantes que 



debían dirigir el ataque y —para disgusto de los más «duros», pero era difícil 
decir «no» al Papa— se despacharon mensajes para detener la ofensiva 
(algunas avanzadas ya habían penetrado en territorio chileno esa noche, 
cuando los alcanzó la orden de repliegue). En las jornadas siguientes el 
Vaticano anunció el envío del cardenal Antonio Samoré. 

Sus trabajosas gestiones llevaron a la firma —enero de 1979— del Acta 
de Montevideo que despejaba la posibilidad de una guerra que —según 
estimaciones militares— hubiera costado en las primeras semanas veinte mil 
víctimas y cuyas consecuencias posteriores eran imprevisibles. La mediación 
se concretó en 1980 —tras muy complejas negociaciones y estudios— en una 
propuesta que, aunque atenuaba los efectos del fallo anterior, era favorable a 
Chile. Según Passarelli, cuando algún argentino de alto nivel le manifestaba 
las quejas alojadas en ciertos sectores de la sociedad que consideraban en su 
propuesta magras compensaciones limítrofes [...] el Papa [Juan Pablo II] 
siempre respondió lo mismo con una sonrisa: «Puó darsi, ma abbiamo evitato 
la guerra, e aquello é stato el piú grande dono del Signore» («Puede ser, pero 
evitamos la guerra y ese fue el más grande regalo del Señor»). En 1981 el 
régimen de Pinochet aceptó la propuesta; el gobierno argentino dio largas al 
asunto, causando gran disgusto en Roma. El tema permaneció latente. La 
posición diplomática argentina se hallaba ahora aún más debilitada. En la 
guerra de 1982, la dictadura de Pinochet colaboró con los británicos. El 
gobierno civil que asumió el poder en Buenos Aires en 1983 heredó, en este 
aspecto, una situación prácticamente imposible de revertir en favor de las 
originales pretensiones nacionales. 


G. A R. 


Breve reseña de la Guerra de las Malvinas 

«Gran Bretaña falló porque no identificó las señales de guerra que se 
avecinaba; la Argentina falló porque creyó en la posibilidad de controlar esas 
señales». 

FREEDMAN, L. y GAMBA-STONEHOUSE, V., Malvinas. La trama 



secreta. Buenos Aires, Sudamericana-Planeta, 1983. 

«El triunfo en las Malvinas hubiera justificado históricamente al gobierno de 
las Fuerzas Armadas, se sinceró el coronel durante la investigación para este 
libro». 

CARDOSO, O. R., KIRSCHBAUM, R. y VAN DER KOOY, E., Señales de 
guerra. El conflicto de las Islas Malvinas de 1982. Buenos Aires, Vergara, 
1992. 

Entre la medianoche del l.° de abril y el 14 de junio de 1982 la República 
Argentina libró una contienda armada con el Reino Unido de la Gran 
Bretaña. 

Aunque ninguno de los dos gobiernos declaró formalmente la guerra, ésta 
se libró intensamente con el empleo de elementos importantes de las fuerzas 
de aire, mar y tierra de los dos países, en el escenario geográfico de los 
archipiélagos en disputa —las islas Malvinas, Georgias y Sandwich del Sur— 
aunque el escenario casi exclusivo de las operaciones fue el primero de ellos, 
su espacio aéreo y los mares vecinos. El conflicto tuvo amplias implicancias 
mundiales y, además de las muy sensibles pérdidas de vidas humanas y de 
recursos materiales, tuvo consecuencias de todo tipo. Los antecedentes 
históricos han sido reseñados en páginas anteriores. El acuerdo de 
comunicaciones de 1971 había abierto una instancia nueva en el marco de un 
mundo en el que el colonialismo tradicional parecía pasado de moda. Sin 
embargo, para 1981 las negociaciones se habían estancado hacía varios años. 
Las investigaciones sobre el tema indican que desde fines de ese año la 
cúpula militar, en el marco de la transición Viola-Galtieri, reflotó antiguos 
planes de origen naval. El nuevo presidente hizo cuestión central de su 
gobierno la recuperación de las islas con lo que, de haber tenido éxito en 
cumplir un viejo anhelo nacional, hubiera «quitado todas las banderas» a los 
políticos, diría luego. Era una manera de ganar espacio elevando una causa 
fuertemente arraigada en el sentir popular. De haber tenido éxito, el Proceso 
pudo obtener una salida concertada, tal vez con el mismo Galtieri al frente. 
(Entre otras cosas, pudo suponerse, un éxito en una «guerra limpia» (?) 
blanquearía las secuelas de la «guerra sucia»). A fines de febrero de 1982 



tuvo lugar una nueva ronda de negociaciones entre los delegados argentinos 
(que no estaban al tanto de los plazos perentorios para obtener resultados 
positivos que se fijaba la Junta Militar) y del Reino Unido. La cancillería 
argentina desautorizó el tono cordial del comunicado conjunto y señaló que el 
país se reservaba el derecho «de elegir libremente el procedimiento que mejor 
consulte a sus intereses». Un muy reducido grupo de altos oficiales había sido 
secretamente encomendado por la Junta para preparar planes de ocupación de 
las islas si no se lograba en las negociaciones un resultado rápido y concreto. 
Para el gobierno conservador de Margaret Thatcher, en tanto, la cuestión de 
las «islas Falkland» era un asunto totalmente secundario. En marzo una 
operación de un empresario argentino para el desguace de instalaciones 
balleneras en las Georgias —acción autorizada en principio por los británicos 
pero ligada probablemente a una operación secreta de la Armada argentina— 
generó una serie de incidentes que aceleró la escalada. 

Entonces la Junta aceleró la operación militar prevista inicialmente para 
mayo o julio. Subestimó totalmente la posible reacción británica y evaluó en 
forma totalmente equivocada —casi ingenua— los reales intereses de los 
Estados Unidos, sobrestimando el valor de sus relaciones con el gobierno de 
Reagan. Londres, por su parte, parece haber subestimado la probabilidad de 
una acción militar argentina hasta que fue demasiado tarde. El 26 la Junta dio 
orden a sus fuerzas de invadir Malvinas y otras islas en disputa. Cuando el 
gobierno inglés tuvo elementos suficientes para apreciar la amenaza, se 
movió con rapidez: solicitó la intervención de los EUA, apeló al Consejo de 
Seguridad de las Naciones Unidas, movilizó sus propias fuerzas. En las 
últimas horas del l.° de abril, Reagan se comunicó telefónicamente con 
Galtieri y lo instó a renunciar a toda acción de fuerza. Galtieri, o no entendió 
el mensaje o no quiso (o ya no podía) detener las cosas: cerca de la 
medianoche una fuerza conjunta abrumadoramente superior al destacamento 
de marines que guarnecía Stanley tras un breve combate (que solamente 
cobró víctimas entre los argentinos) el día 2 conquistaron los objetivos 
previstos. Había comenzado la guerra que el brigadier Rubén O. Moro, en 
una detallada crónica, califica como «inaudita». A grandes rasgos este choque 
bélico internacional (el primero efectivamente librado por la Argentina en 
más de cien años), puede dividirse en tres etapas: la primera entre el 



desembarco argentino y el 30 de abril. En el terreno diplomático está 
dominada por la mediación norteamericana personalizada en el secretario de 
Estado Alexander Haig, por la acción del Consejo de Seguridad de la ONU 
(donde los británicos obtuvieron el voto de la Resolución 502 que demandaba 
el retiro de las fuerzas argentinas y la posterior celebración de negociaciones) 
y otras reacciones diplomáticas en el mundo: el bloque soviético mantuvo 
una actitud formalmente prescindente, la Comunidad Europea aprobó 
sanciones contra la Argentina, la OEA —con oposición norteamericana— 
apoyó el reclamo de soberanía nacional, sin avalar expresamente la 
ocupación por las armas. En el terreno militar las Junta Militar reforzó la 
guarnición de las islas, al tiempo que reservaba fuerzas para contener una 
posible acción hostil de Chile (cuyo gobierno dio apoyo encubierto a los 
británicos); del otro lado se organizó una poderosa expedición que incluyó 
finalmente alrededor de un centenar de naves y transportes. En la Argentina 
la noticia de la recuperación de las islas (también desembarcaron tropas en las 
Georgias y Sandwich) fue recibida primero con sorpresa y luego generó una 
ola de entusiasmo que, pese a las reservas políticas hacia la dictadura, 
envolvió a sectores mayoritarios de la dirigencia política, social, religiosa, 
empresarial y a nutridas multitudes que se manifestaron en las calles. Esa 
primera etapa finalizó con el fracaso de la «misión Haig» y con la rápida 
recuperación de las Georgias por las fuerzas británicas. El fin de la misión 
Haig tuvo una ominosa consecuencia para la Argentina: EUA declaró su 
apoyo al Reino Unido y oficializó su colaboración logística. La segunda 
etapa abarca del l.° al 21 de mayo: en lo militar se centra en el exitoso intento 
británico de superar la oposición aeronaval argentina —no sin pagar su precio 
en hombres y unidades perdidas— y establecer una «cabeza de puente». El 
episodio más dramático (y el más costoso desde el punto de vista de la 
pérdida de vidas) fue el hundimiento del crucero ARA General Belgrano por 
un submarino nuclear de ataque, el 2 de mayo y fuera de la «zona de 
exclusión» declarada por Londres. En el plano diplomático tuvieron lugar 
gestiones por medio del gobierno del Perú (instancia anulada por el 
hundimiento del Belgrano), la OEA y la ONU. Resultaron inútiles: el 
gobierno de Thatcher buscaba la victoria militar y el de Galtieri insistía en la 
necesidad de obtener la transferencia de soberanía o seguridades para lograrla 



en nn plazo preciso. El período final abarca del l.° de mayo al 14 de junio: en 
el campo diplomático —ya claramente estéril— se registran los esfuerzos de 
la diplomacia argentina para obtener el apoyo de los «No Alineados» 
reunidos en La Habana (Galtieri declaró que «en caso de necesidad Argentina 
recibirá la mano de quien se la quiera dar» y su canciller se reunió 
cordialmente con Fidel Castro, en un gesto impensado solamente unas 
semanas antes). También tuvieron lugar algunos intentos del secretario 
general de la ONU, el peruano Javier Pérez de Cuéllar. En el orden militar lo 
más destacado fueron los combates aeronavales en el estrecho de San Carlos 
y otros lugares y el avance de los paracaidistas y marines británicos contra las 
fuerzas terrestres argentinas que guarnecían Darwin-Goose Green (posición 
que cayó en los últimos días de mayo) y, finalmente. Puerto Argentino 
(nombre dado a Stanley después del 2 de abril), donde se libraron las últimas 
batallas. En esos días visitó la Argentina el papa Juan Pablo II (que días antes 
había estado en Gran Bretaña). El 14 de junio, el general Mario B. Menéndez, 
gobernador militar de Malvinas —pese a las instancias de Galtieri para que 
continuara la lucha— firmó la rendición de sus fuerzas ante el general Jeremy 
Moore y la bandera del Reino Unido volvió a flamear sobre la antigua 
posesión colonial. En el orden mundial la rápida, eficiente e implacable 
reacción militar de Inglaterra, fue una demostración de fuerza que consolidó 
no solamente al gobierno conservador de Margaret Thatcher, sino también su 
alianza con los Estados Unidos y, por ende, la fortaleza de la OTAN. Anotó 
en sus Memorias el entonces secretario de Estado norteamericano: 

«... Las Malvinas no era un problema aislado [...] Margaret Thatcher 
[...] casi mesiánicamente, lo tomó como una prueba de la fibra y 
decisión occidentales [...] Era de vital importancia que el error 
argentino [sic] fuera señalado claramente para impedir que una 
potencia mayor lo volviera a cometer en un tema de mayor 
trascendencia que produjera consecuencias aún más graves. Si Gran 
Bretaña hubiera sucumbido ante esta agresión minúscula, hubiera 
sido, según palabras que me dijera la Sra. Thatcher, como propagar 
por todo el mundo una señal de consecuencias devastadoras...». 



G. A R. 


Los organismos defensores de los Derechos Humanos 

La Liga Argentina por los Derechos del Hombre fue el primer organismo 
para la defensa de los derechos humanos en el país. Creada en 1937 por 
personalidades que abarcaban un amplio abanico ideológico, a lo largo del 
siglo quedó integrada por miembros afines al Partido Comunista Argentino y 
en consecuencia condicionó su acción encuadrada en esa línea de 
pensamiento. La situación de indefensión ante la creciente violencia durante 
la década del setenta motivaron la creación de otros organismos. La 
Asamblea Permanente por los Derechos Humanos quedó formada en 
diciembre de 1975 con el propósito de «... promover la real vigencia de los 
derechos humanos enunciados en la Declaración Universal de las Naciones 
Unidas y en la Constitución Nacional, y contribuir a poner fina al terrorismo 
de todo tipo...» Integrada por personalidades políticas, gremiales, y de otros 
sectores de la sociedad unidos por la común inquietud de la presencia de 
actividades terroristas de extrema derecha y de extrema izquierda, contó con 
la adhesión oficial gobierno militar, lo que no impidió que uno de sus 
miembros, el profesor Alfredo Bravo, fuera detenido y torturado. El número 
de integrantes creció en la medida en que se fueron acercando a ella 
ciudadanos que buscaban su respaldo para demandar a las autoridades por el 
paradero de algún familiar desaparecido. La Asamblea llevó prolijamente un 
conteo de denuncias de casos y en varias oportunidades presentó las listas a 
distintas instituciones gubernamentales y del exterior como la Comisión 
Interamericana de la OEA. 

Fueron 425 los casos que llegaron en forma de una presentación masiva 
de hábeas corpus a la Suprema Corte de Justicia; sin embargo el supremo 
tribunal se declaró incompetente y se limitó a librar un oficio al PE 
encareciéndole detectar el paradero de los desaparecidos. 

Durante los últimos meses de 1976 se comenzó a organizar otra 
agrupación que tomó el nombre de Familiares de Detesaparecidos y 
Detenidos por Razones Políticas. Se destacó por reivindicar la militancia de 



sus parientes y cuestionar la postura bastante generalizada de condenar y 
hacer equiparables la violencia generada por la guerrilla y por el terrorismo 
de estado, adoptando una visión radicalizada de los problemas sociales. 
Realizó un activo trabajo de investigación y denuncia de casos y salió a la 
calle a manifestar en los tempranos días de la dictadura sumando su aporte a 
la difusión en el exterior de la situación imperante. 

Un sábado 30 de abril de 1977 catorce mujeres se reunieron en Plaza de 
Mayo con la intención de entregar una carta al general Videla en la que 
reclamaban una respuesta por el paradero de sus hijos. A partir de esa primera 
circunstancial convocatoria y ante la frustración de no obtener una respuesta 
satisfactoria por parte de las autoridades, las Madres establecieron como día 
de reunión los jueves de cada semana para atestiguar, caminando alrededor de 
la pirámide, la inútil espera de una información que les era negada. Agredidas 
por las fuerzas de seguridad, evitadas por la dirigencia política y criticadas o 
—en el mejor de los casos— ignoradas por la sociedad en su conjunto que se 
hizo eco del discurso oficial («... por algo será...»); fueron creciendo en 
número y propuestas hasta convertirse en un desafío abierto al régimen y en 
centro de atención de los medios periodísticos extranjeros. Su presencia 
consecuente constituyó la mejor evidencia de que los llamados 
«desaparecidos» no eran pocos. Abrieron importantes espacios de denuncia y 
difusión y en 1985 llegaron a tener unos 4000 miembros y 28 filiales en todo 
el país. La radicalizada posición de Madres se funda en una lectura de la 
realidad sin paliativos, en la que subrayan la responsabilidad colectiva que le 
cabe a la sociedad en su conjunto y a los sectores dirigentes en particular por 
haber creado las condiciones para la toma y posterior consolidación del poder 
militar. 

Durante 1977 algunas abuelas comenzaron la búsqueda de sus nietos, ya 
porque hubiesen sido objeto de secuestros o bien porque sus hijas o nueras 
hubiesen sido detenidas-desparecidas en estado de gravidez. Su planteo ha 
sido objeto de controvertidas discusiones entre quienes subrayan el daño 
psíquico que implica para las víctimas conocer su verdadera identidad, y 
quienes abogan por la búsqueda y restitución de los jóvenes a sus familias 
consanguíneas. Las últimas cifras que se manejan suman unos 230 casos 
denunciados y 63 localizados (Clarín, 29.6.99) Abuelas actúa en cuatro 



direcciones: las investigaciones genéticas pertinentes para detectar la 
identidad de los casos de apropiación a través de la formación de un banco de 
datos genéticos, la acción jurídica para obtener la restitución, la búsqueda 
permanente de los jóvenes a través de todos los medios legítimos disponibles 
y la asistencia de las víctimas asociadas con la desaparición, apropiación 
ilegal de menores y falsificación de identidad. De marzo de 1980 data la 
constitución formal del Centro de Estudios Legales y Sociales integrado por 
un grupo de abogados bajo la presidencia del doctor Emilio Mignone. El 
objetivo fundacional explica Mignone fue «... asumir los casos de personas 
desaparecidas en las cuales hubiera pruebas de la participación de agentes de 
las Fuierzas Armadas y del Estado y llevar esas pruebas a la justicia...» Al 
incriminar directamente a las Fuerzas Armadas y presentar importantes 
pruebas, pretendía lograr que la justicia posterior a la dictadura pusiera el 
acento en el juicio y castigo de los miembros de las fuerzas de seguridad 
implicados en los casos estudiados por el organismo. Como organizaciones 
vinculadas al ámbito cristiano, se destacaron el Movimiento Ecuménico por 
los Derechos Humanos y el Servicio de Paz y Justicia. Ambos organismos se 
relacionaron en su origen con las corrientes progresistas de la Iglesia Católica 
expresadas en la nueva Teología de la Liberación. Rechazado por la cúpula 
eclesiástica, el Movimiento Ecuménico contó sólo con la diócesis de Quilmes 
a cargo de monseñor Jorge Novack y se integró con miembros de otras 
vertientes cristianas como las iglesias reformadas. Tuvo dentro de sus filas 
víctimas laicas y religiosas como la hermana Alice Domon cuyo secuestro 
tuvo repercusión internacional. El Servicio de Paz y Justicia nació en la 
década del cincuenta y adquirió forma orgánica como entidad cristiana, 
pacifista y militante latinoamericana en 1974. 

Ese mismo año fue elegido coordinador Adolfo Pérez Esquivel, cuya 
labor al frente de la entidad le valió el Premio Nobel de la Paz en 1980. La 
militancia no violenta de la organización y su tarea a nivel latinoamericano de 
defensa de los sectores oprimidos adoptó un criterio ampliado a la vigencia 
de todos los derechos que hacen a la dignidad humana y trascendió la causa 
puntual de los detenidos-desaparecidos y de las víctimas de los terrorismos de 
estado. Durante los años que marcaron el retorno a la democracia todas las 
organizaciones adoptaron distintas posiciones —más radicalizadas en algunos 



casos y moderadas en otros— con el objetivo común de lograr el 
esclarecimiento del accionar terrorista de la dictadura y en consecuencia su 
efectivo castigo. 

M. C. S. R. 



EL RETORNO A LA CONSTITUCION Y 
A LA DEMOCRACIA 
Desde 1983 hasta 2000 



LA APUESTA POR LA DEMOCRACIA 


«[Desde el punto de vista de las FFAA] Había ganado el peor. La Navidad de 
1983 encontró a los cuarteles nadando en la zozobra y a sus habitantes, los 
militares, estremecidos por la desconfianza a ese líder civil que acababa de 
llegar al poder sin compromisos. Los peronistas eran para ellos gente de baja 
estofa, pero flexibles a un acuerdo [...] Había oficiales que temían que 
piquetes de justicieros, adoctrinados por el gobierno los agarraran en las 
calles y los llevaran a los empellones frente a tribunales populares [...] Por su 
parte, Alfonsín había pasado el mes y medio desde la elección hasta la toma 
del poder con el miedo opuesto: que los militares le arrebataran la victoria y 
le impidieran la asunción [...] Cinco años y medio después, ese resquemor 
mutuo [...] no había cesado». 

MORALES SOLA, J., Asalto a la ilusión. Historia secreta del poder en la 
Argentina desde 1983. Buenos Aires, Planeta, 1990. 

«La democracia es el peor de los sistemas de gobierno. Con excepción de 
todos los demás». 

WINSTON CHURCHILL. 

«No caeremos en el peligroso y falso simplismo de afirmar que “esto es lo 
mismo que el gobierno militar”. No creemos que automáticamente “... con la 
democracia se come, se educa, se cura” pero estamos seguros de que 
solamente en el marco de una democracia no restringida, donde el pueblo 
cumpla el papel protagónico, esas aspiraciones pueden ser posibles. 

No consolida la democracia la búsqueda de “convergencias” sin programa 
orientador de signo progresista e independiente, como tampoco la afianza 
brindar la conducción de las más importantes empresas públicas a través de 



un seudo “holding”, a los personeros de grupos que la propia UCR 
caracterizaba como “...aquellos de mayor poder económico que llevan a cabo 
políticas sectoriales contrapuestas con el interés nacional”. Para una política 
de liberación nacional es inútil la racionalidad técnica que no esté amparada 
por el consenso». 

Declaración del IADE firmada por SALOMÓN FAINSTEIN (Secretario) y 
HORACIO GIBERTI (Presidente) en diciembre de 1986. Realidad 
Económica. n.° 73, Buenos Aires, Instituto Argentino para el Desarrollo 
Económico. (6.° bimestre de 1986). 


De Malvinas a la democracia 

El catastrófico resultado de la guerra precipitó la penosa retirada del 
Proceso y caracterizó la transición. En las semanas siguientes se reconstituyó 
la Junta: a Nicolaides se sumaron el brigadier Augusto Hughes (FAA) y el 
almirante Rubén Franco (ARA). El gobierno pretendía «concertar» una salida 
y el temor a una rendición de cuentas por el tema de la represión era un dato 
fundamental. Se dispusieron restricciones a la difusión de informaciones 
sobre el tema, incluyendo clausuras de publicaciones; se negó enfáticamente 
la existencia de campos de detención clandestinos y de desaparecidos (las 
Madres de Plaza de Mayo y otras organizaciones lanzaron una cifra de 
víctimas —30 000— que se convirtió en emblemática). «Los asesinatos del 
pasado reciente —escribía en El Nacional de Caracas su agudo corresponsal 
argentino García Lupo— ocupan páginas completas de diarios y 
semanarios...» y en esos hechos —señalaba-se incluía también a los que 
caían víctimas de luchas internas del mismo poder. Finalmente, en septiembre 
de 1983 se sancionó por la ley 22.294 una amnistía que pretendía comprender 
el período entre el 25 de mayo de 1973 y el 17 de junio de 1982. En cuanto 
Malvinas a fines de 1982 se creó una comisión para investigar las 
responsabilidades en la derrota; su presidente era un severo ordenancista, el 
general Benjamín Rattenbach. La comisión produjo a fines del año siguiente 
un riguroso informe en el que se solicitaría, incluso, la pena de muerte para 
algunos de los máximos dirigentes del gobierno caído. En tanto los partidos 



políticos se lanzaron a la campaña electoral. Se realizaron actos 
multitudinarios, como la imponente marcha del 16 de diciembre de 1982 por 
la Multipartidaria. A lo largo de 1983 se definieron las candidaturas. Dentro 
de la UCR se impuso la fórmula Raúl R. Alfonsín-Víctor Martínez; en el PJ 
los candidatos fueron Italo A. Luder y Deolindo F. Bittel. Se registró una 
intensa participación ciudadana reflejada en masivas afiliaciones partidarias. 
Las experiencia vivida había producido en la sociedad una revalorización de 
las formas pacíficas de la convivencia democrática y del marco democrático 
formal que antes había sido frecuentemente despreciado: Fue significativo 
que el candidato finalmente triunfante incorporara con gran éxito a sus 
mensajes, a modo de «rezo laico», el texto del Preámbulo constitucional, lo 
que hubiera resultado impensable entre las consignas beligerantes de diez 
años atrás. La campaña radical se caracterizó por su coherencia y la impronta 
de la vigorosa personalidad de Alfonsín que impuso un lenguaje renovado, 
mientras la desprolijidad y los enfrentamientos internos restaban vigor a sus 
principales adversarios. El peronismo —además-arrastraba como lastre en la 
memoria de la gente el recuerdo del «período isabelino». Las denuncias del 
candidato radical de un acuerdo secreto entre sectores del peronismo y los 
militares (habló de un «pacto sindical— militar») encontraron eco favorable 
en amplios sectores populares. 


30 de octubre de 1983: «La mitad más dos». 

El domingo 30 se celebraron elecciones generales en el país. Los 
resultados mostraron una fuerte polarización: entre la UCR y el PJ reunieron 
más del 90% de los votos. El radicalismo sumó más de 7,7 millones de 
sufragios (el 52% de los votos válidos) contra casi 6 millones (alrededor del 
40%) del PJ. La UCR triunfó en la Capital y obtuvo ocho gobernaciones 
provinciales (entre ellas la de Buenos Aires), frente a doce del PJ y tres de los 
partidos provinciales. En la madrugada Alfonsín proclamó a sus eufóricos 
partidarios: «no hemos derrotado a nadie mintió generosa y sensatamente, 
para luego señalar con justeza —porque todos hemos recuperado nuestros 
derechos...». Los dirigentes justicialistas contemplaban con estupor los 



números electorales, «con la única certeza de qne la ausencia de Perón era, 
ahora sí, definitiva— escriben Cordeau, Mercado y Sosa —sus huérfanos se 
adentraron en una nueva etapa». Un mes más tarde se dieron los pasos finales 
para la institucionalización: se constituyó el Congreso y, reunidas en 
Asamblea, ambas Cámaras proclamaron el 7 de diciembre la fórmula 
triunfante. El 10 en medio del júbilo multitudinario Alfonsín reemplazó en la 
Casa Rosada a Bignone. 


Todo por hacer 

Casi ocho años de dictadura no fueron pocos; más aún si se toman en 
cuenta las consecuencias negativas que los fallidos proyectos procesistas 
dejaron a nivel institucional, económico y social. El nuevo gobierno asumió 
como tarea el estudio y planteo de objetivos claros en cada ámbito del Estado 
y su recomposición y/o reforma de acuerdo con las nuevas necesidades que 
imponía la realidad. Todo por hacer. Con una situación económica como se 
verá problemática y sus efectos sociales no menos conflictivos, el tema del 
redimensionamiento del Estado ocupó un lugar prioritario, por lo menos en 
teoría. El plan de reformas se propuso descongestionarlo y devolverle 
capacidad operativa; redefinir sus funciones y ámbitos de intervención y 
desprenderse de las que no se justificaban para poder invertir en modernizar 
las postergadas. En este contexto están comprendidos los primeros proyectos 
de privatización de empresas estatales y el traslado de la Capital Federal a la 
Patagonia. Consciente de las exigencias que imponía iniciar el camino hacia 
la definitiva consolidación de una sociedad democrática el gobierno encaró la 
tarea de reinsertar a las Fuerzas Armadas en la sociedad y adecuarlas a las 
funciones específicas asignadas por la Constitución. Esto llevó a un replanteo 
de roles que fortaleciera el mando natural que el presidente de la Nación 
ejerce sobre las tres armas. Asimismo se consideró importante revisar la 
política de Defensa no sólo en sus implicancias sino también en los 
mecanismos institucionales para su elaboración. Se trató en este sentido de 
definir el lugar que le corresponde al primer mandatario en la formulación de 
las hipótesis de conflicto, con el asesoramiento del gabinete de defensa del 



que participan el ministro del área y sus pares de Interior, Relaciones 
Exteriores y Economía; siendo facultad del Presidente incorporar —si lo 
considera necesario— a los jefes de los estados mayores. Otros aspectos de la 
política para el área fueron el control, administración y redimensionamiento 
de las empresas que integraban el complejo de Fabricaciones Militares, la 
reestructuración de la Escuela de Defensa y la revisión de los planes de 
estudio de los institutos militares. Se puso especial cuidado en mantener la 
capacidad operativa y acrecentar la eficiencia a través de convenios de 
asistencia técnica y entrenamiento con Italia y de intercambio con la marina 
de Guerra del Perú. Con Brasil se firmaron convenios de cooperación y 
desarrollo aeronáutico. 


La economía radical entre 1983-1987: Incertidumbre. Euforia. 
Preocupación... 

Quienes se hicieron cargo de la conducción económica en diciembre de 
1983 no ignoraban la magnitud de la crisis, pero tal vez confiaban demasiado 
en que el restablecimiento del orden constitucional en sí mismo suponía un 
punto de partida favorable. A las deficiencias estructurales de larga data que 
habían sido agudizadas por el Proceso, se sumaba un proceso inflacionario 
persistente y una situación externa sumamente delicada. Para hacer frente a 
esta situación, el ministro de economía Bernardo Grinspun decidió recurrir a 
una serie de medidas convencionales —que muchos señalaban como un 
regreso a los años de Illia con el objeto de producir una reactivación del 
mercado interno. Con este objetivo, se establecieron altos aranceles a las 
importaciones y se procedió a devaluar el peso, al mismo tiempo que se 
implementaron retenciones al sector agropecuario y se otorgaron beneficios a 
la industria manufacturera. Pero uno de los primeros escollos que encontraría 
el gobierno radical se encontraba íntimamente relacionado con su política de 
ingresos «gradualista» que lejos estaba de satisfacer las demandas del sector 
gremial. Tras un primer intento fallido de sometimiento, muy pronto quedó 
demostrado que el gobierno, débil para imponerse, no podía abrigar 
expectativas de una «concertación social». A la puja por el salario se 



sumaban los magros resultados que obtenía en su lucha para reducir el déficit 
fiscal, lo que no permitía modificar el marco inflacionario en el que se movía 
la economía, usufructuado y alentado por sectores financieros que 
continuaban obteniendo grandes beneficios. La deuda externa —que en gran 
medida desde 1982 había pasado a ser «patrimonio» del Estado— constituía 
una de las más graves limitaciones. Desde 1982, cuando México había 
entrado en cesación de pagos, la posibilidades de conseguir crédito eran cada 
vez más onerosas y los organismos acreedores no dudaban en exigir políticas 
de ajuste cada vez más severas. En este aspecto, el gobierno radical ser 
mostró bien inspirado, aunque tal vez evidenció una ingenuidad que, vista a 
la distancia, resulta sorprendente. Para intentar ejercer alguna presión que 
resultara favorable a sus demandas con respecto a la revisión del monto, 
intereses y plazo de la deuda no ahorró estrategias: constituyó de un club de 
deudores, apeló a la sensibilidad de los acreedores haciéndoles conocer lo 
importante que era resolver esta situación para «consolidar la democracia» y, 
llegado el punto, hasta el propio Ministro mantuvo acaloradas discusiones 
con delegados del FMI que tomaron estado público. Esto contribuyó a que la 
ciudadanía tomara conciencia del agravio que en todo sentido representaba la 
deuda, lo que en definitiva terminó siendo un elemento más de disgusto 
contra el gobierno cuando este, en septiembre de 1984, no encontró otra 
alternativa que firmar un acuerdo con el FMI. El «ajuste» incluía medidas 
que el gobierno no quería —especialmente el Ministro— y, más aún, no tenía 
el poder político necesario para implementar. La inflación, la recesión y el 
malestar social —y el incumplimiento de lo pactado que llevó a que 
suspendieran el envío de la cuota del stand by — obligaron a que el gobierno 
tomara la decisión de separar a Grinspun de su cargo (febrero de 1985) y 
nombrara en su reemplazo a Juan Vital Sourrouille, un técnico que según se 
publicitaba venía acompañado de un «equipo de lujo». A mediados de junio 
de 1985 se dio a conocer el Plan Austral, haciéndose hincapié en que se 
trataba de un plan «heterodoxo» (sus críticos sostenían que la «heterodoxia» 
provisoria era necesaria para mantener la ortodoxia) para controlar la 
inflación que por entonces rondaba el 30% mensual. Se procedió a congelar 
precios, tarifas y salarios, al mismo tiempo que el gobierno se comprometía a 
no financiar el déficit fiscal con emisión monetaria, quedando esta sujeta al 



ingreso de divisas por exportaciones. 

Una nueva moneda, el Austral, reemplazaba al peso argentino de 1983 (1 
austral = 1000 pesos argentinos), y se establecía un mecanismo de 
desindexación para aquellas obligaciones contraídas antes del 15 de junio de 
1985 que estuvieran sujetas a cláusulas de ajuste. El efecto fue inmediato; la 
inflación descendió en julio a un 6,2%, a un 3,1% en agosto, y en octubre 
llegó a un 1,9%. Muy pronto el radicalismo tuvo oportunidad de recoger sus 
primeras satisfacciones luego de dos años agitados. El triunfo de las 
elecciones legislativas en noviembre hablaba del éxito del Plan Austral, y en 
el exterior los acreedores se encargaban de elogiar a un gobierno que lograba 
la estabilidad y parecía dispuesto a hacer «los deberes». Claro que esto 
implicaba reformas de fondo a no muy largo plazo para las que era menester 
lograr cierta «gobernabilidad», indispensable para enfrentar el costo social a 
la hora del ajuste. Mientras tanto, la euforia del último semestre de 1985 
comenzó a perder impulso a lo largo de los primeros meses de 1986. Si bien 
algunos indicadores señalaban un notoria mejoría (aumento del consumo y de 
la inversión, reducción del déficit fiscal) las tasas de interés continuaban 
siendo altas, y el Estado no emitía pero se endeudaba. En agosto de ese año el 
dólar se disparó y junto con él lo hicieron los precios, lo que significaba un 
anuncio de que las demandas salariales —que nunca habían cesado— 
ganarían cada vez más consenso. Dentro de este clima desfavorable donde ya 
se empezaba a pensar que el Austral había sido sólo una ilusión, el gobierno 
comenzó a buscar apoyo entre algunos sectores sindicales y empresarios para 
sobrellevar la crisis e instrumentar ciertos retoques que el plan original pedía 
a gritos. En febrero de 1987, con el fantasma de la crisis militar encima, el 
equipo de Sourrouille lanzaría «el australito». 


La convivencia entre el radicalismo y la CGT: el arte de lo (im) posible... 

Mientras el radicalismo celebraba la victoria electoral, dentro del 
peronismo se buscaba a los responsables de una derrota que en vísperas de 
los comicios pocos se habrían animado a pronosticar. En el reparto de 
responsabilidades, «la columna vertebral» parecía llevarse una parte 



sustancial, ya que muchos de sus hombres habían integrado las listas de 
candidatos de 1983. Alfonsín había obtenido ventajas decisivas en barrios 
que tradicionalmente habían adherido, sin lugar a la más mínima discusión, al 
partido que desde hacía décadas era casi un sinónimo de movimiento obrero. 
No cabían dudas de que la marcada disminución de la población ocupada en 
la industria resultaba un dato relevante a la hora de interpretar esos 
resultados. Pero la magnitud del «desastre» —se trataba de la primera derrota 
electoral en 40 años— dejaba al descubierto a una conducción sindical que 
ahora pagaba caro las luchas internas y, más aún, el desprestigio que muchos 
de sus dirigentes se habían ganado exhibiendo una conducta complaciente 
con las autoridades militares. En los días previos a las elecciones, las 
actitudes del mismísimo Lorenzo Miguel —máximo dirigente de la UOM y 
otrora víctima de la dictadura— no habían hecho otra cosa que hacer cada 
vez más verosímiles las denuncias del radicalismo con respecto a la 
existencia de un «pacto militar —sindical». El rédito electoral que produjo la 
maniobra contribuyó a profundizar la crisis de la cúpula sindical, y llevó a 
que el nuevo gobierno se sintiera lo suficientemente fuerte como para poner 
en marcha lo que había anunciado en su plataforma electoral. A pocos días de 
asumir el poder, envió al Congreso un proyecto de Ley de Reordenamiento 
Sindical. La normalización «de abajo hacia arriba», además de ser una 
garantía de participación y pluralismo, debía ser el instrumento que 
permitiera desembarazarse de aquellos que, aunque debilitados, eran temidos. 
Ante la ofensiva alfonsinista y con la memoria fresca de lo que había 
ocurrido el 30 de octubre de 1983, a comienzos de 1984 la CGT Brasil y la 
CGT Azopardo decidieron postergar sus diferencias y constituyeron una 
comisión conjunta que debía hacer frente a una ley que, entre otras cosas, 
dejaría el control de las juntas electorales de los sindicatos en manos del 
Ministro de Trabajo. La ley, aprobada en Diputados, fue rechazada en la 
Cámara de Senadores, y el gobierno debió buscar el camino para encontrar 
una salida negociada frente a lo que se acababa de convertir en su primer 
traspié frente a la dirigencia sindical. Primero fue el nombramiento del 
sindicalista Hugo Barrionuevo como delegado personal del presidente para la 
normalización sindical y, en el mes de abril, Antonio Mucci desgastado en 
sólo 4 meses de gestión dejó su puesto en el Ministerio de Trabajo a Juan 



Manuel Casella, hasta entonces presidente de la Comisión de Defensa de la 
Cámara de Diputados. 

Tras la euforia vivida por el retorno a la democracia el radicalismo 
exhibía serias dificultades para encontrar una solución a la crisis y, mientras 
el ministro de economía negociaba con el FMI, había que descomprimir la 
situación interna. 

Luego de algunos meses de tironeos y con gran parte de su propio partido 
reclamando «dureza», Casella cedió y el Congreso aprobó un paquete de 
leyes que otorgaban poder y continuidad a los que hasta hace poco tiempo se 
los llamaba despectivamente «burócratas». Si el objetivo era anudar un pacto 
—al que algunos se apuraron a llamar radical —sindical—, por el momento 
la estrategia parecía arrojar pobres resultados. En los meses de julio y agosto 
reaparecieron los reclamos salariales, y el 3 septiembre de 1984 la CGT llevó 
a cabo el primero de los paros generales que se convertirían en el emblema de 
la turbulenta relación entre el gobierno y la central obrera. La medida —que 
contó con un dispar acatamiento— evidenciaba que ahora estaban dispuestos 
a dar batalla en el terreno que hasta entonces parecía ser el santuario del 
radicalismo, ya que a quienes decían defender por sobre todas las cosas el 
orden constitucional, le recordaban que «democracia con hambre no es 
democracia». En los meses que siguieron, el radicalismo ensayó diversos 
mecanismos de concertación invitando a participar de la «mesa de 
concertación social» y ascendiendo a Barrionuevo en reemplazo de Casella. 
Pero la escalada inflacionaria movilizó al sindicalismo en la búsqueda de 
nuevos apoyos contra la política económica oficial, hasta el punto de que a 
comienzos de febrero de 1985 el grupo de los 11 —la CGT, agrupaciones 
empresariales, industriales y rurales— presentaba una propuesta que no 
lograba ser menos contradictoria que los intereses de sus integrantes. Desde 
la renuncia del equipo económico hasta el lanzamiento del Plan Austral 
(febrero a junio de 1985) el sindicalismo no dio respiro al gobierno. El plan 
de lucha aprobado en el mes de abril llevó a todo el interior del país un 
discurso que resultaba cada vez más beligerante luego de que Alfonsín 
anunciara la «economía de guerra». Con lagrimas en los ojos, Ubaldini los 
conminaba a que cambiaran o que se fueran, y el presidente perdía los 
estribos calificándolos de «desestabilizadores» y de «mantequitas, quejosos y 



llorones». La respuesta de Ubaldini no se hizo esperar: «llorar es un 
sentimiento, mentir es un pecado». La primera parte del Plan de lucha 
culminó con el exitoso paro y movilización del 23 de mayo. Esta vez, en la 
Plaza de Mayo la CGT no estaba sola. La presencia de las organizaciones de 
derechos humanos, sectores del empresariado y de los partidos políticos de la 
oposición daban claras muestras de que ya no se trataba de simples reclamos 
salariales sino de una muestra de repudio generalizado a la política 
económica oficial. Pero el lanzamiento del Plan Austral y los éxitos que 
cosechó en el corto plazo le permitieron al gobierno rescatar la paciencia de 
una parte importante de la ciudadanía que poco a poco se había ido olvidando 
de la desconfianza que le inspiraban los dirigentes sindicales. El radicalismo 
volvía a tomar la delantera y, amparado en las expectativas favorables que 
generaba el descenso de la inflación, renovó sus intenciones de disciplinar a 
la CGT convocando, ahora desde una posición más ventajosa, a una nueva 
etapa de concertación. Su pronóstico, en el corto plazo, resultó acertado. Pese 
a las resistencias de la dirigencia sindical y a la realización de un nuevo paro, 
el triunfo en las elecciones del mes de noviembre le permitieron terminar el 
año con un cierto alivio. Aunque los paros comenzaron a repetirse 
sistemáticamente a lo largo de todo el primer semestre de 1986, la CGT 
parecía perder poder y, muy especialmente, prestigio. 

En sus mejores momentos había logrado conmover al gobierno, pero los 
resultados eran mínimos si se atendía al esfuerzo y al despliegue que había 
llevado a cabo. Por otra parte, el gobierno había emprendido negociaciones 
sectoriales con algunos gremios que contribuían a debilitar el frente de la 
organización sindical. Mientras el Plan austral marchara, existían 
posibilidades de controlar al sindicalismo peronista, a tal punto que el 
Ministro de Trabajo hasta se animó a impulsar un proyecto de reforma 
laboral. Los brotes inflacionarios que aparecieron a fines de 1986 no 
impidieron que el gobierno pudiera disfrutar de lo que sería su mejor 
momento dentro de su tormentosa relación con los líderes del movimiento 
obrero organizado. Por entonces Ubaldini distraía su esfuerzo para imponerse 
en la interna y, pese a que lograría ser elegido Secretario General de la CGT 
(normalizada después de diez años), era evidente que había requerido del 
apoyo de sectores gremiales que coqueteaban con el oficialismo. La inflación 



precipitaba al salario real, pero pese a que Ubaldini convocaba en enero al 
primer paro del año 1987 (el octavo desde 1984), el gobierno, al mismo 
tiempo que lanzaba un ajuste del plan económico (el «australito») se 
empeñaba en fragmentar el frente sindical atendiendo a los buenos resultados 
que esta política le había dado en los últimos meses de 1986. El objetivo de 
esta política de seducción estuvo dirigido a captar el apoyo del «grupo de los 
15» (grandes gremios que tomaron distancia de la conducción cegetista) 
incorporando a uno de sus hombres al poder. Tras la renuncia de 
Barrionuevo, el Ministerio de Trabajo fue ofrecido a José Rodríguez 
(dirigente de SMATA), pero ante su negativa se logró la concurrencia de 
Carlos Alderete (Federación de Luz y Fuerza). El hecho de haber logrado 
debilitar al ala más dura del frente sindical en el momento que las Fuerzas 
Armadas se preparaban para pasar de la amenaza a la acción no podía ser 
considerado un éxito menor, aunque en muy poco tiempo quedaría al 
descubierto su fragilidad. 


Oficialismo y oposición: aprendiendo a convivir 

En mayo del 84 regresó a la Argentina la ex-presidente María Estela 
Martínez de Perón y fue una oportunidad no desaprovechada por el gobierno 
para reconfirmar las buenas relaciones con el principal partido opositor. Hubo 
gestos en este sentido. La bancada peronista prometió una «oposición 
constructiva» y la ex-mandataria, el apoyo del partido para el afianzamiento 
de la democracia. Antes de volver a España encabezó una delegación de 
gobernadores peronistas que plantearon al presidente Alfonsín cambios en el 
sistema de coparticipación federal. Isabel dejó constituido el Comando 
Superior del partido y dio su aval a la propuesta papal para sellar el acuerdo 
sobre el Beagle con el gobierno chileno. 1985 y 1986 fueron años de 
definición para las internas partidarias. En el justicialismo se enfrentaron con 
éxito los renovadores liderados por Cañero con el ala autoritaria encuadrada 
detrás de Herminio Iglesias y Vicente Saadi y sus efectos se hicieron sentir 
tanto en la conducción de los gremios peronistas como en la posterior 
división de la bancada parlamentaria. La crisis interna en el peronismo 



seguramente incidió en los resultados de las elecciones legislativas de 
noviembre de 1985. Los radicales consolidaron y ampliaron la mayoría 
oficialista en la Cámara de Diputados y el justicialismo perdió ocho bancas; 
la línea de Cañero en la provincia de Buenos Aires triplicó los votos 
obtenidos por el sector de Herminio Iglesias y se constituyó en una línea 
disidente a nivel nacional. Los totales para el país dieron el 43% al 
radicalismo y el 34% al peronismo. En la Unión Cívica Radical también se 
vivieron situaciones críticas por el enfrentamiento en la provincia de Buenos 
Aires entre los dirigentes de la Junta Coordinadora Nacional que lideraba 
Federico Storani y el sector histórico de Renovación y Cambio representado 
por Leopoldo Moreau y Juan Manuel Casella, entre otros. La interna radical 
pareció reeditar la aparición de un sector personalista en torno del liderazgo 
de Alfonsín. Finalmente prevaleció el criterio de anteponer los intereses del 
partido en el gobierno a las disputas intestinas. En orden de afianzar el 
camino hacia la consolidación del régimen constitucional la mayoría del 
espectro político se mantuvo fiel al Acta de Coincidencias firmada por 
dieciseis partidos y el presidente Alfonsín en junio de 1984. 


Militares y civiles: una difícil convivencia 

Más problemática resultó la situación emergente de las responsabilidades 
de las Fuerzas Armadas en la represión ilegal. Aquí el gobierno quedó 
atrapado entre las demandas de la sociedad por justicia y castigo, el discurso 
oficial que acentuó sus intenciones de poner fin a la impunidad y la creciente 
presión de los militares comprometidos en la represión y amparados por sus 
pares. Es importante entender que la sociedad en su conjunto no tomó 
rápidamente conciencia de las atrocidades cometidas por el aparato represor 
del estado terrorista. No fueron pocos quienes persistieron en justificar la 
gestión militar con un discurso autoritario y maximalista. Fa tarea del 
Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas con respecto al juicio a las Juntas 
demandó casi todo el año 84. Si bien los comandantes fueron detenidos y 
puestos a disposición del tribunal militar; la posterior justificación de lo 
actuado puso en movimiento a la justicia civil y el gobierno decidió respaldar 



el informe de la CONADEP e incorporar institucionalmente a uno de sus 
miembros para continuar la tarea desde la flamante Subsecretaría de 
Derechos Humanos. Los costos políticos de este primer año fueron el 
recambio del jefe del Estado Mayor (el general Arguindegui por el general 
Pianta) y la renuncia masiva del Consejo Supremo militar mientras los ex¬ 
comandantes Videla, Massera y Viola mudaron su lugar de detención a la 
Unidad 22 del Servicio Penitenciario Nacional. Durante 1985 se definió el 
juicio civil y la situación en el ejército hizo necesario que el gobierno 
relevara nuevamente al jefe del Estado Mayor del arma (el general Pianta fue 
reemplazado por Héctor Ríos Ereñú) y sustituyera al general Julio Fernández 
Torres por el brigadier Teodoro Waldner en el Estado Mayor Conjunto. 
Durante el año siguiente, aunque parecía haberse alejado el fantasma del 
golpe de estado, la creciente inquietud en los cuarteles —en mayo terminó el 
juicio militar a los conductores de la Guerra de Malvinas— determinó que el 
Poder Ejecutivo enviara al Congreso el proyecto de ley llamada luego de 
Punto Final, que disponía la extinción de las acciones judiciales contra 
miembros de las Fuerzas Armadas y de Seguridad que no fueran juzgados 
dentro de los sesenta días de promulgada. 

Esto activó procesos judiciales y aceleró los juicios pendientes 
contribuyendo a generar el clima previo al pronunciamiento militar de 
Semana Santa. A fin de año, con una atinada posición legalista, el brigadier 
Teodoro Waldner habló en el acto de egreso de los nuevos oficiales 
previniéndolos contra los «... cantos de sirena...» en alusión a quienes aún 
pensaban en propuestas golpistas. 


Semana Santa: Entre los cuarteles y las plazas 

A lo largo del primer trimestre del 1987 —mientras el Poder Ejecutivo 
estudiaba el modo de dar fin al problema militar— la Justicia citó a cientos de 
oficiales que habían participado en la represión. Reticencias a acudir, 
amenazas y manifestaciones de descontento castrense —incluso estallido de 
bombas—, anunciaron la tormenta. En su columna en Clarín, Joaquín 
Morales Solá recogía expresiones de los cuarteles: «Nosotros somos citados 



ahora por luchar contra la subversión. ¿Qué hacían entonces los actuales 
generales?». La rebelión —luego calificada legalmente como «motín»— 
estalló en Semana Santa y se extendió a varias guarniciones, con centro en la 
Escuela de Infantería de Campo de Mayo, copada el teniente coronel Aldo 
Rico. Pedían el relevo de Ríos Ereñú y reclamaban una «solución política» al 
tema de los juicios a militares, afirmando que era un «problema interno» del 
Ejército y que no era su intención alterar el orden constitucional. (Esta 
referencia a «problemas internos» —como si una Fuerza Armada pudiera ser 
un organismo autónomo— no era nueva y forma parte del problema central). 
Los sublevados se presentaban con ropa y equipo de combate y los rostros 
cubiertos con pintura de camuflaje; se los identificaría con la expresión 
«carapintadas», que definiría una linea de peso en la oficialidad. 

Mientras se parlamentaba por diversos canales buscando una salida 
incruenta, fue evidente la falta de voluntad de otras unidades para reprimir a 
los alzados. En cambio la movilización civil fue masiva y sin precedentes. 
Los partidos políticos, la CGT, las entidades empresarias y culturales de todo 
tipo expresaron su respaldo al orden constitucional. Carente de real apoyo 
armado, el gobierno recurrió a través de los medios al respaldo popular: 
manifestaciones multitudinarias se realizaron en la Capital y muchas ciudades 
del interior. Confraternizaban en ellas en un hecho nunca visto y no repetido 
luego —todas las tendencias del arco político y cientos de miles de hombres 
y mujeres sin militancia en un espectáculo conmovedor. Multitudes 
desafiantes rodearon los cuarteles. Esta reacción del arco civil fortaleció la 
posición gubernamental. El Presidente —que, con buen juicio, evidentemente 
quiso evitar una masacre— concurrió a Campo de Mayo y logró el cese de la 
rebelión: según J. Morales Solá, «la entrevista con el jefe rebelde [...] fue un 
intercambio de formalidades. Rico se explayó en la participación de los 
“comandos” durante la lucha contra la insurgencia [y...] Malvinas. Alfonsín 
le comentó que Ríos Ereñú había pedido el retiro hacía varios días y que su 
ministro de Defensa venía preparando una legislación especial para favorecer 
a los oficiales convocados por los jueces civiles. Las dos cosas eran ciertas, 
pero su presencia en el foco rebelde y el posterior conocimiento público de 
esas decisiones —que hasta entonces eran secretas— hirieron de muerte la 
credibilidad del Presidente. Había cedido ante la presión de los militares...» 



El anunció de Alfonsín desde los balcones de la Casa Rosada quedó 
expresado en la frase «¡Felices Pascuas!», (con la que, explicó luego quiso 
«airear con optimismo un clima muy pesado...») que luego motivó todo tipo 
de críticas. Posteriormente se envió al Congreso el proyecto de la ley 
conocida como «de obediencia debida»: En su texto —explica Alfredo Vítolo 
— se presumía «admitir sin prueba en contra que aquellos oficiales jefes, 
oficiales subalternos, suboficiales y personal de tropa [...] habían obrado en 
virtud de obediencia debida y por consiguiente no eran punibles. Se excluía 
[...] a los comandantes en jefe, jefes de zona, jefes de subzona o jefes de las 
fuerzas de seguridad [...] la presunción no era aplicable respecto a ciertos 
delitos»: violación, sustracción y ocultación de menores o sustitución de su 
estado civil y apropiación extorsiva de inmuebles." 

En esos días escribió el periodista Pablo Giussani: «La rebelión [...] 
exhibió una sociedad civil decidida a superar aquella cultura golpista y una 
sociedad militar que, de uno u otro modo, permanecía entrampada en ella...» 
La salida lograda, seguía, no solucionó el fondo de ese desajuste, pero 
permitió identificarlo «... y disipar ilusiones que daban ya por lograda la 
democracia en la Argentina. Ahora sabemos que la integración cívico-militar, 
paso necesario para contar con una democracia estable y cabal, es algo que 
todavía está por hacerse». 

Efectivamente, la agitación militar no cesó después de Semana Santa; en 
los mismos días subsiguientes hubo ramalazos y operaciones de acción 
psicológica. Los «carapintadas» todavía darían mucho que hablar. Parece 
claro, además, que los sucesos de esos dramáticos días marcaron una 
inflexión en la marcha del gobierno. 


Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



10 DE DICIEMBRE DE 1983: 
«LA GENTE ESTABA TAN 
CONTENTA...» 


Ese día las calles argentinas eran ámbito de una verdadera fiesta cívica. 
Al caer la noche, una joven peronista, pese a la derrota de los suyos, no pudo 
menos que comentar conmovida: «la gente estaba tan contenta...» En una 
historieta de Clarín los protagonistas miraban un metafórico amanecer. Era 
prometedor la convivencia de la gente de todos los partidos. (Luder había 
concurrido gallardamente a felicitar al vencedor pocas horas después de los 
comicios; Alfonsín le ofreció la presidencia de la Corte Suprema, que no 
aceptó). Los festejos tenían mucho de desahogo después de la opresión 
dictatorial que había oscilado entre la matanza y la estulticia; ahora la 
descompresión llevaba a la euforia. En la alegría millones confundieron 
descompresión con milagro (y los discursos electorales alentaron la 
confusión): Sería difícil remontar las expectativas desmesuradas y evitar el 
desaliento cuando se enfrentaran las dificultades concretas. Entre otras cosas 
había que fundar un nuevo estilo político. Escribió Poneman: los «que hablan 
del regreso de la democracia en la Argentina dan un paso en falso. Allí la 
democracia nunca ha existido verdaderamente. Debe ser establecida, lo cual 
es muchísimo más difícil». 


G. A R 


Transición y consolidación democrática 



El agotamiento de la última dictadura y su correlato, la salida 
democrática, dio pie para abordar desde varias disciplinas sociales los 
grandes temas que planteaba el pasaje de un modelo autoritario a otro 
democrático. Entre ellos fueron objeto de especial atención las formas de 
participación ciudadana y de militancia política, las relaciones entre las 
corporaciones y el estado y las reformas institucionales necesarias para 
encarar el verdadero camino de consolidación de la vida democrática. Una 
saludable mirada al pasado político de las últimas décadas permitió hacer un 
diagnóstico de la Argentina anterior a 1976 y de las transformaciones 
operadas bajo la dictadura, para volcarlas a la comprensión de las condiciones 
políticas y sociales bajo las que se encararía la recuperación de la 
democracia. Hubo coincidencia general en afirmar que la crisis del régimen 
militar fue el resultado de sus políticas erráticas; la dictadura cayó sola, no 
fue el resultado de la acción de una oposición persistente y exitosa. En 
consecuencia —subrayaron algunos autores— el aparato represivo de la 
dictadura quedó potencialmente intacto y los militares sostuvieron su 
pretensión de seguir ejerciendo un papel protagónico tanto en el pasaje al 
régimen democrático como en el gobierno constitucional que surgiera del 
mismo. Carlos Floria consideró que la cuestión militar era clave para la 
consolidación de la democracia. Aquí cabe decir que según el diagnóstico de 
la situación en 1983, José M. Gómez y Eduardo Viola advertían acerca de un 
«... antimilitarismo maniqueísta...» en la sociedad civil que se anteponía a 
un análisis serio de las responsabilidades que le cabía como tal en el proceso 
de asalto al poder por parte de las Fuerzas Armadas. Floria subrayó que si 
bien era necesario incorporar a la sociedad militar al sistema de lealtades que 
sostiene un régimen democrático constitucional; no lo era menos que las 
Fuerzas Armadas y la sociedad civil hicieran respectivamente una autocrítica. 
Juan Carlos Portantiero advirtió que debería abandonarse el simple esquema 
civilista de «el retorno al cuartel»; habría por el contrario que reformular la 
relación de la corporación militar con la sociedad civil y con el Estado en 
orden de garantizar su redimensionamiento y subordinación a las estructuras 
legalmente establecidas. Por su parte, una mirada a la sociedad civil del 83 
permitió ver a algunos analistas que si bien hubo coincidencia en valorar la 
restitución de la democracia; no se encaró un análisis serio y profundo sobre 



la construcción y conservación del poder democrático. El debate político, 
consideran estos autores, fue limitado y restringido a la puja electoral. El 
silencio sobre cuestiones tan graves como Malvinas o la represión ilegal 
pusieron de manifiesto el grado de descomposición ética de la sociedad en su 
conjunto (Gómez-Viola). La Multipartidaria —destacó Liliana de Riz— 
creció a la sombra de un régimen que se deterioraba pero carente de líderes 
que pudieran negociar con el poder militar desde una posición fuerte 
Paralelamente, según García Delgado, la ausencia de liderazgos generó en los 
grandes partidos históricos (radicalismo y justicialismo) un nuevo y saludable 
juego de competencia interna por candidaturas que produjeron cambios a 
nivel organizativo y discursivo. Actitudes nuevas apuntaron a la colaboración 
entre partidos y a la búsqueda de formas de convivencia y acuerdo sobre los 
grandes temas que debería encarar el gobierno democrático. 

Pero más allá de acuerdos formales que deberían alcanzar altura 
constitucional —apuntó Portantiero— sería fundamental la capacidad del 
sistema de partidos «... para subordinar a su dirección los intereses de los 
grupos...»; o sea para encarar la función agregadora del espectro político 
sobre las corporaciones. El Parlamento deberá verse como el ámbito 
adecuado de discusión donde se gesten los mecanismos institucionales que 
permitan resolver las crisis sin quebrar el sistema. Finalmente los análisis 
destacaron la aparición de nuevas formas de participación política, en parte 
como consecuencia de la represión y prohibición de los canales de 
participación tradicionales, que tuvieron un papel significativo como núcleos 
de resistencia civil. Estas nuevas formas de militancia dentro de las cuales 
adquirieron un lugar destacado los organismos de lucha por los derechos 
humanos, ofrecieron a la ciudadanía nuevos espacios de acción donde 
sentirse representada y su preservación como organismos autónomos y 
apartidarios podrá reforzar la democratización de la sociedad y del Estado 
(Gómez-Viola). En definitiva el establecimiento y consolidación de una 
democracia representativa dependerá de la eficacia con que las fuerzas 
políticas sean capaces de mediar en los conflictos de la sociedad civil y de la 
formación de una clase dirigente representativa de los movimientos sociales y 
libre de dejarse copiar por el aparato estatal o por motivaciones puramente 
sectoriales. (Liliana De Riz). Deberá neutralizarse la lógica facciosa 



tradicional por la cual se acude al golpe de estado como única salida para 
arbitrar situaciones de lucha sectorial (Gómez-Viola). 

Deberá alcanzarse una sociedad civil con más autonomía respecto del 
aparato estatal en la cual, apuntó Natalio Botana,«... el diálogo entre las 
libertades vaya limpiando los rastros de la dominación y de la cultura 
autoritarias». 


M. C. S. R. 


La mirada de un extranjero al promediar el gobierno de Alfonsín 

«... la euforia del regreso al gobierno civil se disipó. Quedaban muchos 
viejos problemas por resolver y aparecieron nuevos. En el aspecto positivo, 
los argentinos gozaban de mayor libertad personal que la que pudieran 
recordar haber tenido jamás. Innumerables libros y artículos sobre temas 
hasta entonces tabú (el marxismo, la represión y el sexo) surgieron en 
quioscos y librerías por todas partes [...] Los domingos se llenaban las plazas 
de artistas y artesanos locales ofreciendo sus creaciones. Por supuesto, esta 
ola de autoexpresión era tomada por muchos como licenciosa, subversiva y 
sencillamente molesta[...] Pero la restauración de la libre expresión era el 
paso primero y más grande hacia la democracia [...] En la Argentina, sin 
embargo, la popularidad puede ser efímera [...] Los comentarios 
desilusionados eran corrientes en las calles [ya] durante el primer año de 
democracia [...] La principal queja era con respecto a la economía [...] 
Alfonsín también se enfrentaba a mares tumultuosos en sus tratos con los 
tradicionales baluartes del poder. Los dirigentes industriales y gremiales, los 
sacerdotes y los oficiales militares [...] que Alfonsín fuera recordado en el 
futuro como una aberración o como el padre de la democracia, no dependería 
sólo de él. 

Dependería del pueblo argentino [...]. También dependería de que las 
instituciones poderosas de la Argentina se volvieran democráticas, y de que 
sus instituciones democráticas se volvieran poderosas». 

PONEMAN, Daniel. La Democracia Argentina puesta a prueba. Buenos 



Aires, Emecé, 1988. 


Juicio y castigo... 

Una de las primeras medidas del gobierno constitucional fue el 
juzgamiento de las tres primeras juntas militares de la última dictadura por su 
responsabilidad en la concepción e instrumentación de la lucha contra la 
guerrilla y actividades terroristas, a través de métodos manifiestamente 
ilegales. El decreto 158 del 13 de diciembre de 1983 ordenó la iniciación de 
juicios sumarios ante el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas a los 
generales Videla, Viola, Galtieri; a los brigadieres Agosti, Graffigna y Lami 
Dozo y a los almirantes Massera, Lambruschini y Jorge Anaya. En los 
considerandos del decreto se subrayó entre otros aspectos la existencia de 
procedimientos «... en los cuales sin respeto por forma legal alguna, se privó 
de su libertad a personas que resultaron sospechosas a juicio de funcionarios 
no individualizados, [...], no obstante haber sido encontradas en actitud no 
violenta, fueron conducidos a lugares secretos de detención, sin conocerse 
con certeza su paradero ulterior, a pesar de lo cual cunde en la opinión 
pública la seria presunción de que muchos de ellos fueron privados de la vida 
sin forma alguna de juicio, y, además, de que durante el tiempo de esa 
detención [...] fueron víctimas de salvajes tormentos...» Se consideró 
además como hecho de conocimiento público que «... se cometieron 
atentados contra la propiedad de las víctimas, contra su dignidad y libertad 
sexual y contra el derecho de los padres de mantener consigo a sus hijos 
menores...», y se aceptó como válido que «... la existencia de planes y de 
órdenes hace a los miembros de la Junta Militar [...] y a los mandos de las 
fuerzas armadas con capacidad decisoria, responsables en calidad de autores 
mediatos por los hechos delictivos ocurridos...» En consecuencia, la 
acusación contempló «... los delitos de homicidio, privación ilegal de la 
libertad y aplicación de tormentos a detenidos; todo ello, sin perjuicio de los 
demás delitos que se pongan de manifiesto en el curso de la investigación, y 
en los que las personas a quienes se refiere este decreto hayan intervenido 
directamente, o como autores mediatos o instigadores...» Si bien se respetó 



la competencia del tribunal militar, se envió paralelamente al Congreso un 
proyecto de ley que agregó al procedimiento castrense un recurso de 
apelación amplio ante la justicia civil. Seis meses después el Consejo desistió 
de juzgar a sus pares y sentenció que las órdenes impartidas durante la 
llamada guerra sucia eran inobjetables. Se pasó entonces a la instancia de la 
justicia civil. El juicio oral comenzó el 22 de abril de 1985 y las audiencias se 
extendieron hasta el 14 de agosto de ese mismo año. 

También durante la primera semana de gobierno, un segundo decreto creó 
la Comisión Nacional de Desaparición de Personas (CONADEP) con el fin 
de intervenir en el esclarecimiento de los hechos relacionados con la 
desaparición de personas y recibir denuncias y pruebas para remitirlas a la 
justicia. El organismo (integrado por ciudadanos que se consideraron probos 
en la defensa de los derechos humanos) recibió la colaboración de la 
ciudadanía en general y de los organismos de defensa de los derechos 
humanos en particular, como así también la de las entidades pertinentes de la 
ONU y la OEA. Fue importante la labor de la Comisión en cuanto a 
recopilación y procesamiento de datos y su posterior envío a los tribunales de 
Justicia; y generó en quienes colaboraron en la tarea el convencimiento de la 
necesidad de dar un respuesta adecuada a la sociedad en su conjunto. Los 
testimonios abundaron en detalles sobre la aberrante metodología desplegada 
por las fuerzas armadas y de seguridad y la situación de indefensión en que se 
encontró la ciudadanía bajo el gobierno militar. Con el apoyo del ministerio 
de Relaciones Exteriores, la acción de la Comisión se extendió a las posibles 
víctimas exiliadas en el extranjero. El detalle de la labor realizada y una 
selección mínima de los testimonios y denuncias recibidas fueron publicados 
bajo el título de Nunca más, obra que hasta mayo de 1995 llevaba veinte 
ediciones con una tirada total de unos 256 000 ejemplares. Entre las 
conclusiones a que arribó la Comisión sobresale la referencia a «... 
millares...» de «... víctimas que jamás tuvieron vinculación alguna... con el 
accionar guerrillero... y fueron sin embargo objeto de horrendos suplicios 
por su oposición a la dictadura militar, por su participación en luchas 
gremiales o estudiantiles, por tratarse de reconocidos intelectuales que 
cuestionaron el terrorismo de Estado o, simplemente, por ser familiares, 
amigos o estar incluidos en la agenda de alguien considerado subversivo...» 



En consecuencia la Comisión sostuvo que «... no se cometieron excesos, si 
se entiende por ello actos particularmente aberrantes. 

Tales atrocidades fueron práctica común y extendida...» Un total de 1086 
casos fueron denunciados a la justicia y permitieron tener por acreditada la 
existencia y funcionamiento de los centros clandestinos de detención y una 
nómina parcial de desaparecidos que fueron vistos con vida, y de represores 
responsables de los hechos denunciados. La labor de la CONADEP sirvió de 
base para el juicio a las Juntas. Durante el mismo se escucharon alrededor de 
setecientos testimonios y se procesó a cuatrocientos cincuenta oficiales; pero 
sólo quince fueron condenados. Entre las consideraciones de la sentencia de 
la Cámara Federal se acreditó que la acción represiva tuvo una extensión 
diferente en el ámbito de cada fuerza; cuantitativamente mayor en el ejército, 
circunscripta a algunas bases navales en especial a la Escuela de Mecánica de 
la Armada (ESMA) en la Marina y limitada a tres partidos de la provincia de 
Buenos Aires, en el caso de la Fuerza Aérea. Se encontró a los comandantes 
penalmente responsables por los hechos que subordinados suyos llevaron a 
cabo; los delitos «... no sólo incluyen las figuras más graves previstas en el 
ordenamiento jurídico, —subrayó la sentencia— sino que han sido ejecutados 
en forma generalizada y por un medio particularmante deleznable cual es el 
aprovechamiento clandestino del aparato estatal». Las condenas involucraron 
a Jorge R. Videla, con reclusión perpetua; Emilio Massera, prisión perpetua; 
Orlando R. Agosti, cuatro años y seis meses de prisión; Roberto Viola, y 
Armando Lambruschini, diecisiete y ocho años de prisión, respectivamente. 
A los cinco les correspondió además inhabilitación absoluta perpetua y 
destitución, o sea pérdida definitiva del grado militar y todo derecho contra el 
Estado por servicios anteriores. El resto de los oficiales enjuiciados fueron 
absueltos. Finalmente con respecto a la responsabilidad de los subordinados y 
dado que en las audiencias públicas surgieron incriminaciones contra 
militares, policías y civiles que intervinieron en la represión ilegal; los 
camaristas incluyeron el punto 30 por el que se dispuso poner en 
conocimiento del Consejo Supremo de las FFAA la sentencia y las piezas de 
la causa «... a los efectos del enjuiciamiento de los oficiales superiores que 
ocuparon los comandos de zona y subzona de Defensa [...], y de todos 
aquellos que tuvieron responsabilidad operativa en las acciones (art. 387 del 



Código de Justicia Militar y 164 del Código de Procedimientos en Materia 
Penal)». Esta decisión abría un capítulo de futuros juicios que el gobierno no 
había previsto pero que constituían una imperiosa necesidad para un 
importante sector de la sociedad civil. Las presiones militares decidieron al 
doctor Alfonsín a promulgar la Ley de Obediencia Debida que luego de los 
hechos de Semana Santa se complementó con la de Punto Piñal. Ambas 
medidas implicaron un evidente retroceso en el camino a satisfacer las 
lógicas demandas de castigo al terrorismo de Estado y la impunidad. (Textos 
de la sentencia tomados de La Nación, martes 10 de diciembre de 1985). 

M. C. S. R. 


El testimonio de Alfonsín: «el pueblo no había tomado la Bastilla». 

Sobre las razones para impulsar las leyes de «punto final» y «obediencia 
debida»: 

«No hay nada que descubrir ni revelar. Insisto: cumplí mi 
compromiso con la ciudadanía actuando de acuerdo con lo que había 
propuesto desde la campaña electoral [Cuando, efectivamente, 
proclamó la necesidad de distinguir diferentes grados de 
responsabilidad entre quienes había impartido órdenes, quienes las 
habían cumplido y quienes se habían excedido en su cumplimiento]. 

De todos modos creo que hay que recordar que veníamos de ganar 
una elección y que el pueblo no había tomado la Bastilla». Sobre los 
sucesos de Semana Santa y el presunto pacto con Rico: «No hubo 
pacto [...] Por un momento pensé en salir al balcón y encabezar a la 
gente hacia Campo de Mayo [...] Imaginé que podían producirse 
episodios de una gravedad extrema [...] La gente estaba inerme frente 
a fanáticos armados. Temí lo peor [...] Julio Argañaraz [...] me 
reprochó en un artículo [...] el “haber perdido una oportunidad 
histórica”. Quizá tenga razón pero si otra vez me veo forzado a elegir 
entre el riesgo de perder vidas y perder espacios políticos haré lo 



mismo». 


Respuestas a Mónica Gutiérrez y Tomás Eloy Martínez, 1992. 
ALFONSÍN, Raúl R. Alfonsín responde. Buenos Aires, Tiempo de Ideas, 
1992. 


Una nueva Capital Federal 

Dentro del marco de medidas tendientes a la reforma del Estado, el 
presidente Alfonsín puso a consideración del Consejo para la Consolidación 
de la Democracia la idea de trasladar la Capital Federal de Buenos Aires al 
área de Viedma-Carmen de Patagones. Tal como se llevó a cabo la iniciativa 
presidencial restó posibilidades de dar lugar a un debate amplio donde 
participaran todos los sectores interesados en expresar su opinión. Dada la 
trascendencia del tema no pareció suficiente cubrir las formas 
constitucionales y quedó la sensación generalizada de estar en presencia de 
un proyecto inadecuado para el momento político, poco factible en su 
realización y producto de la decisión de unos pocos técnicos cercanos al 
presidente. La apatía fue el tono común con que la opinión pública recibió y 
procesó la poca información que los medios le acercaron. La propuesta se 
fundamentó en la necesidad de desconcentrar y descentralizar el poder 
político y económico acumulado por la región metropolitana, reforzar el 
federalismo y promover el desarrollo de la Patagonia. Se deslizaron también 
argumentos geopolíticos. Los cuestionamientos de quienes se opusieron al 
proyecto y los análisis que éste generó abundaron en algunas coincidencias. 

Pareció ingenuo pensar que por el solo traslado de la capital se pudiera 
revertir una situación de centralización y concentración que responde a 
razones económicas e históricas, entre otras muchas variables. Algo parecido 
sucedió con el fundamento federalista; sería extenso el debate acerca de las 
falencias de nuestro sistema federal, muchas de ellas ajenas a la ubicación 
física del distrito nacional. Finalmente tampoco el desarrollo de una región — 
se dijo— está garantizado con la creación de un centro administrativo; en 
todo caso el traslado de la capital debería acompañarse de proyectos de 



inversión que respondieran a un plan de desarrollo económico regional. En 
síntesis si la Capital se llevara a Viedma sin alterar las variables que 
promueven la centralización y concentración económica en Buenos Aires y el 
funcionamiento deficiente del federalismo y sin promover un desarrollo 
regional de envergadura —opinaron quienes se opusieron al proyecto— no se 
alcanzarían los objetivos perseguidos. En los fundamentos de la ley se 
mencionó la intención de operar un cambio fundamental en la administración 
pública, no sólo en función de reducirla a dimensiones razonables, sino 
también y principalmente modernizarla tecnológicamente, y en materia de 
compromiso democrático, capacidad intelectual, solvencia profesional y 
eficiencia. 

Más allá de los pro y los contras, el proyecto de ley se llevó a las Cámaras 
en julio de 1986. Demoró un año en ser discutido sobre tablas y luego de diez 
días de debate en los cuales se consideraron varios aspectos 
(constitucionalidad de la ley, oportunidad, posibilidad de traslado a otros 
lugares) se aprobó con algunas modificaciones por 146 votos afirmativos y 
17 en contra. La ley 23.512 no ha sido derogada, con algunas modificaciones 
posteriores sigue vigente a la espera de su concreción. 


M. C. S. R. 


«En la educación está la clave». 

Estas palabras del discurso del presidente Alfonsín en la apertura del 
Congreso Pedagógico Nacional, simbolizaban una de las apuestas más fuertes 
del reingreso en la vía del gobierno constitucional y de la democracia. Esta 
reunión había sido convocada por ley n.° 23.114, del 23 de octubre de 1984. 
En el mensaje con que el P. E. había acompañado el proyecto de 
convocatoria, enviado al Congreso Nacional siete meses antes —29 de marzo 
— se había puesto el acento en el panorama de analfabetismo y deserción 
escolar que se denunciaba desde todos los sectores de la opinión pública y en 
la imperiosa necesidad de buscar soluciones de fondo para estos males. 
Cualesquiera que ellas pudieran ser deberían servir a «la democracia, a la 



emancipación interior del hombre y a la conquista definitiva de su libertad 
como ciudadano argentino y de Latinoamérica, abierto también a las 
demandas de la fraternidad universal (...)». No se trataría, en esta 
oportunidad, de atender solamente a las opiniones, ideas y propuestas de los 
especialistas en el área sino que se buscaría la participación de maestros, 
profesores, estudiantes, padres, cooperadoras, representantes del gremialismo 
docente, partidos políticos y organizaciones sociales diversas. La ley se 
sancionó por el voto unánime de las cámaras y tradujo, como señaló el propio 
presidente de la República, «el punto más alto de coincidencia ciudadana en 
un debate insustituible». En efecto, había consenso respecto de la necesidad 
de buscar denominadores comunes y coincidencias respecto de la 
consolidación y perfeccionamiento de la vida en democracia. Se estimaba que 
el propio Congreso Pedagógico proporcionaría un ámbito apropiado de 
entrenamiento en el ejercicio de una convivencia tolerante y comprensiva de 
todas las opiniones, que impidiera la violencia y los debates estériles El 
Congreso se inauguró en abril de 1986, dos años después de convocado, y 
tuvo una trayectoria lenta y difícil que mostró, con crudeza, hasta donde 
estaban debilitados, si no quebrados, los mecanismos de participación 
ciudadana, que implican mucho más que la militancia política o gremial en 
partidos y sindicatos. Una sola institución, la Iglesia, por su propia índole y 
peso social y político, pudo desplegar una estrategia de participación con 
objetivos claros y un plan de acción llevado a cabo con dedicación y 
disciplina. Si compartió los lincamientos generales respecto de la convivencia 
democrática y de la conveniencia de enfatizar la búsqueda del consenso, sin 
embargo, no desperdició la ocasión de acercar planteos básicos que 
reeditaron la antigua querella ideológica sobre el laicismo, el papel del Estado 
en la educación, el aporte de la enseñanza privada y la tradición católica 
como el rasgo más característico de la sociedad argentina. Hacia 1987 el 
Congreso Pedagógico no había pasado de la sustanciación de las asambleas 
de base y del trabajo realizado por las juntas zonales y locales, dos de los 
cursos operativos diseñados para dinamizar el funcionamiento del cónclave, 
antes de encarar la reunión de la asamblea nacional con que concluiría sus 
tareas en marzo de 1988. 

Pero no habría soluciones mágicas y la deuda pendiente no se liquidaría 



con facilidad ni en el corto plazo. Al tiempo que se sucedían las 
deliberaciones del Congreso, el gobierno dispuso, entre otras, una serie de 
medidas tendientes a recuperar espacios de participación clausurados por la 
dictadura militar —autorizaciones para el funcionamiento de centros de 
estudiantes y profesores, de la actividad gremial docente y no docente, 
reglamentación de cooperativas escolares— a normalizar la vida 
universitaria, garantizando el libre acceso a los claustros y la gratuidad de la 
enseñanza, y a procurar la resolución del problema del analfabetismo y la 
deserción escolar. La creación de la Comisión Nacional de Alfabetización 
Funcional y Educación Permanente (1984) entendió en el primer caso; para 
fines de 1986 existían en el país 7005 centros de alfabetización que atendían 
a más de 70 000 personas. Una acción conjunta de los ministerios de 
Educación y de Salud y Acción Social amplió, desde 1984, a 600 000 niños 
la cobertura de los comedores escolares apuntando a la vez, a la reparación de 
un problema social básico y al logro de una mayor retención escolar. 

A. R. 


1973-1991: TERMINA EL «SIGLO XX CORTO». 

«A mi juicio, el destino de la especie humana será decidido por la 
circunstancia de si —y hasta que punto— el desarrollo cultural logrará hacer 
frente a las perturbaciones de la vida colectiva emanadas del instinto de 
agresión y autodestrucción». 

Sigmund Freud, 1930. 

Desde 1973 se desarrolló una crisis que afectó a todo el planeta «porque 
la edad de oro [precedente] —dice Hobsbawm— había creado [...] una 
economía mundial [...] cada vez más integrada [que] trascendía las fronteras 
estatales [...] La historia de los veinte años que siguieron a 1973 es la historia 
de un mundo que perdió su rumbo y se deslizó hacia la inestabilidad y la 
crisis» y genera «en los años finales de la década de 1980 y en los primeros 



de la de 1990 [...el fin de] una época en la historia del mundo...» Como 
reacción a la crisis surgió una fuerte corriente neoliberal que —para sus 
críticos— regresó en muchas partes a formas de «capitalismo salvaje». Males 
que el anterior «Estado de bienestar» parecía destinado a erradicar 
recrudecieron en todas partes: «... el desempleo masivo, grandes depresiones 
cíclicas y el enfrentamiento cada vez más encarnizado entre los mendigos sin 
hogar y las clases acomodadas, entre los ingresos limitados del Estado y un 
gasto público sin límite...» Con variantes según los países, la brecha entre 
ricos y pobres se amplió. En esas décadas se tomó mayor conciencia del 
problema ecológico (lo cual no significa necesariamente que se adopten a 
tiempo las medidas eficaces para evitar catástrofes). Los cambios políticos 
más importantes se dieron en el bloque soviético: al derrumbe económico 
correspondió la debacle política que condujo a la caída del Muro de Berlín 
(1989) y la reunificación alemana (1990), la disolución de la URSS (1991), 
en todos esos países resurgieron antiguos nacionalismos, se instalaron 
sistemas pluripartidistas, se liberalizó su economía. (En la crónica menuda, la 
apertura ofreció —junto a muchas tragedias— perlas, dignas del humor de 
Fontanarrosa: ex agentes de la temida KGB se asociarían con sus antiguos 
oponentes de la CIA en diversas empresas de naturaleza imaginable, —«un 
negocio que tenemos con unos amigos» diría Boogie el aceitoso,— o 
convertirían secretos que antes se preservaban con la vida, en éxitos de 
librería...). La caída de la URSS dejó a los EUA como la única 
superpotencia. El mundo fue escenario de fenómenos aparentemente 
contradictorios: la fuerte tendencia a la transnacionalización, a las uniones 
económicas o políticas (como la Comunidad Europea), por otra el 
crecimiento explosivo de tendencias a la balcanización, con fuertes pulsiones 
extremistas étnicas, racistas y xenófobas. Las «guerras de bajo nivel» y el 
terrorismo continuaron con banderas muy diferentes en Centro América, 
África, Cercano Oriente. Las guerrillas y el terrorismo recibieron un aporte 
de la nueva tecnología: el desarrollo de armas individuales de gran capacidad 
de fuego o explosivos de enorme poder de destrucción, potenciados a veces 
por la desesperación de los suicidas. También las guerras mayores —como el 
largo conflicto Irak-Irán— se «beneficiaron» con esa tecnología. Pese a la 
retirada de EUA de Indochina y al audaz acercamiento de Egipto a Israel, 



esos pueblos tampoco disfrutaron de paz. 

El triunfo de Khomeini en Irán (1979) llevó a primer plano una antigua y 
poderosa corriente: el fundamentalismo islámico culturalmente reaccionario, 
cuyo impacto en el mundo musulmán eclipsó a los nacionalismos laicos que 
habían predominado antes. En el Oeste algunos lo valorizaron positivamente 
con ligereza como afirmación frente a la cultura occidental (aunque no 
aceptaran semejantes pautas de vida en sus propios países, lo que implica un 
tácito menosprecio hacia aquellos pueblos). Tal vez en busca de otras 
certezas perdidas, hubo rebrotes de irracionalidad en muchas partes, desde la 
proliferación de sectas como las de «Jim» Jones que produjo la masiva 
inmolación de Guyana en 1978 hasta la multiplicación —por ahora más 
inocua— de horoscopistas o «especialistas» en OVNIS, seguidos con el 
mismo fervor con el que se seguían las ideologías en los 707 Los críticos de 
tales corrientes citan al cáustico y escéptico H. L. Mencken, quien escribiera 
a principios de siglo «La más costosa de las locuras consiste en creer con 
vehemencia en algo que es obviamente falso. Esta es la ocupación primordial 
de la humanidad». En otro orden de cosas se multiplicaron los movimientos 
de liberación sexual (en todas sus variantes). El delito a gran escala alcanzó 
nuevas cimas, a menudo menos visibles para el gran público que la alarmante 
rapiña urbana; los grandes carteles del narcotráfico y sus socios lavadores de 
dinero, grupos secretos como la P2 italiana, los traficantes de armas y sus 
ramificaciones, tuvieron un poder y aplicaron métodos que hacen aparecer a 
la distancia a los gangs de los años treinta casi como pandillas infantiles. La 
humanidad siguió albergando fuertes contrastes: como la justa exaltación de 
los derechos humanos y la comisión o intento de genocidios diversos. Para 
los adultos mayores, el impacto fue más espectacular por el derrumbe de un 
equilibrio mundial y de una forma de sociedad que se había consolidado — 
con sus más y sus menos— después de la segunda guerra mundial y que los 
individuos conocían por su propia experiencia vital. La globalización se 
convirtió, en gran parte por el desarrollo explosivo de la tecnología de 
transportes y comunicaciones y la informática, casi en promiscuidad. 
Hobsbawm ha planteado los hechos de 1989-1991 como el comienzo de una 
nueva etapa y, por tanto, da por concluido el «siglo XX corto» en esa última 
fecha. (Posteriormente se abriría un debate inútil acerca de si 



cronológicamente hablando, la centuria finalizaba en 1999 o (como es más 
exacto) con el 2000. Son lecturas e interpretaciones. Lo concreto es que en 
ese mundo con problemas nuevos, debía insertarse cada sociedad: la pregunta 
era si en cada caso sus dirigentes tendrían la capacidad y la grandeza para 
adaptarse conservando los necesarios valores de solidaridad que hacen a una 
nación. 

G. A. R. 



DE ALFONSÍN A MENEM: LA 
DOLOROSA TRANSICIÓN 


«... debe reconocerse qne el irrealizado proyecto de reformas del gobierno 
radical en su segunda etapa, [...], contribuyeron a formar una mentalidad 
distinta, desprendida de los anacrónicos esquemas del estado nacional como 
principal sujeto, y del imperialismo como causa de todos los males, y 
permitieron que el plan Menem-Cavallo pudiera lanzarse sin provocar 
estupor. Por eso no es más que retórica la diatriba de Alfonsín, en su papel de 
opositor, [...], cuando el último Sourrouille, las promesas electorales de 
Angeloz y las declaraciones del principal economista radical, Ricardo López 
Murphy (Universidad de Chicago) son de un liberalismo tanto o más 
ortodoxo que el de Cavallo. Los técnicos son más francos que los políticos en 
el reconocimiento del rival: Jouncourt dice que Alfonsín fue el teórico, y 
Menem, el practicante. [...] La transición habrá de ser inevitablemente 
dolorosa y conflictiva, porque todavía no se ha encontrado en ninguna parte 
una alternativa creíble y viable que permita combinar racionalidad económica 
con justicia, modernización con bienestar, algo que efímeramente había 
logrado el keynesianismo». 

JUAN JOSÉ SEBRELI: «La dolorosa transición» Todo es Historia, n.° 317, 
Buenos Aires, diciembre de 1993. 


Modelos y realidades 

Se acepta en general como válido que Alfonsín intentó un modelo de 
democracia distributiva del tipo de la socialdemocracia europea, viable 



aparentemente dada la escasa capacidad de recuperación en que se 
encontraban las fuerzas armadas y los sindicatos; las dos corporaciones 
fuertes que en los últimos treinta años de la historia argentina habían 
derribado gobiernos constitucionales. Como Illia en el 63 proyectó un plan de 
capitalización basado en el ahorro interno y en una selectiva utilización del 
capital externo, reservando al Estado la fundamental tarea de garantizar el 
funcionamiento de las instituciones del sistema democrático; y trabajó sobre 
la idea desarrollista de la modernización y la eficiencia a la que sumó la 
preocupación por los sectores de menos recursos. Sus aspectos más 
innovadores se centraron en lo que Marcelo Acuña califica como «... ética 
superadora de las ideologías...». Llevado a la práctica implicó la permanente 
convocatoria a otras fuerzas políticas que luchaban por los mismos objetivos. 

Alfonsín retomó respecto del peronismo la línea inaugurada por Balbín y 
lo vió como el aliado natural en el objetivo del retorno a la democracia Desde 
el gobierno buscó un acercamiento sin el cual el pacto social propuesto no era 
posible. Finalmente apostó a los sectores medios y a los intelectuales y 
reservó un espacio importante para la juventud. El 52% de los votos contra el 
40% justicialista y una mayoría propia en la Cámara de diputados, ratificada 
en las elecciones de 1985, no fue poco en los comienzos. Más problemática 
fue la situación en el Senado donde siendo minoría debió negociar con otros 
partidos menores. En diciembre de 1983 entre el 60 y el 70% de los 
argentinos opinaban que el presidente Alfonsín era la única opción para hacer 
posible un gobierno democrático en la Argentina. Dadas estas perspectivas no 
resulta sencillo explicar el deterioro de su gobierno con la consecuente 
entrega anticipada del poder al presidente electo Carlos Menem. 


1987 

Desde varios aspectos 1987 marcó un hito importante en la gestión del 
presidente Alfonsín. Hay una opinión bastante generalizada en considerar que 
el domingo de Pascuas de ese año tuvo por lo menos dos consecuencias 
importantes a tener en cuenta: los argentinos se dividieron entre quienes 
creyeron la versión oficial sobre la inexistencia de concesiones a los 



carapintadas y los que pensaron que se había negociado la ley de obediencia 
debida para poner fin a la sublevación militar. En segundo término, tal como 
sucedieron los hechos (inexplicable demora en reprimir a los sublevados y 
posterior relevo de Ríos Ereñú), quedó la sensación de que el presidente no 
controlaba el poder militar. Estas dos consecuencias y el clima generado a 
partir de ellas marcaron el comienzo del deterioro político de la figura 
presidencial. El 16 de mayo la Cámara baja aprobaba la ley de obediencia 
debida y esto tampoco traería definitiva paz a los cuarteles. 1987 fue también 
el año de una renovada embestida de Ubaldini contra el Plan Austral. Con la 
designación del sindicalista de Luz y Fuerza Carlos Alderete al frente de la 
cartera de Trabajo se pensó en captar a un sector importante de los gremios 
peronistas ortodoxos que detrás del liderazgo de Lorenzo Miguel se mantenía 
en conversaciones con el gobierno, además de neutralizar la combatividad de 
Ubaldini. Mario Slatopolsky Cantis, en un minucioso análisis sobre la caída 
de Alfonsín, considera que —a posteriori — esta decisión fue evaluada como 
un grave error de radicalismo. De hecho el gobierno no sólo no pudo 
desmontar la máquina sindical peronista (fracaso de la Ley Mucci) sino que 
la reforzó a través de la sanción de leyes laborales y sociales que ratificaron 
las estructuras tradicionales del poder sindical como la conservación del 
manejo de las obras sociales. No es aventurado concluir que el sindicalimo 
respondió en gran medida a los objetivos del justicialismo en sus planes de 
volver al poder y se sumó a una oposición que varios analistas consideran 
irresponsable y desleal boicoteando los intentos del gobierno por capear la 
crisis económica. Finalmente 1987 fue también el año en que el Justicialismo 
volvió a asomar con fuerza en el campo electoral con el triunfo de Antonio 
Cañero en las elecciones de gobernador de la provincia de Buenos Aires. A 
nivel nacional con el 41,5% de los votos el peronismo ganó también en 
Mendoza, Entre Ríos, Misiones y Chubut. Después del triunfo las críticas del 
justicialismo se agudizaron y centraron su discurso en denunciar la 
dependencia del gobierno con respecto a los organismos internacionales de 
crédito y la política de achicamiento del Estado. Lograron de esta forma 
volver a instalarse en la opinión pública como garantes naturales de políticas 
de justicia social; crencia que se vería confirmada en los años siguientes a la 
luz de la debacle económica y el perjuicio directo de sus efectos (recesión. 



desocupación, deterioro salarial) sobre los sectores populares. Roberto 
Lavagna, miembro del equipo económico de Sourrouille, sugiere que dados 
los resultados de las elecciones de septiembre era evidente que el mandato 
popular pedía cambios políticos y económicos; y que el presidente Alfonsín 
debió haber formado un gobierno de coalición con el ala renovadora del 
peronismo. Por el contrario, resolvió el alejamiento de varios ministros: 
Troccolí en Interior fue reemplazado por Enrique Nosiglia, Alderete por 
Ideler Tonelli. Ratificó al equipo económico y al canciller Caputo y llamó 
para Obras Públicas a Rodolfo Terragno, que impulsaría los primeros planes 
de privatizaciones de empresas estatales. Los analistas coinciden en afirmar 
que el nuevo gabinete que asumiría la infructuosa tarea de buscar un acuerdo 
social con la CGT y un nuevo diálogo con el peronismo en ascenso tenía una 
coloratura más nítidamente alfonsinista. El año 87 terminó con la 
reunificación de la dirigencia sindical peronista y un paro nacional que 
ratificó el liderazgo de Ubaldini. El presidente convocó en las cámaras a los 
partidos de la oposición para comenzar un debate destinado a establecer un 
acuerdo político, económico y social que garantizara la gobernabilidad dentro 
del sistema democrático y permitiera las reformas estructurales que el país 
requería con un criterio cada vez más liberal. Confesó que la deuda externa 
resultaba impagable en las condiciones dadas y se empeñó en seguir 
trabajando para lograr condiciones más benignas de parte de los acreedores 
internacionales. Insistió en la reforma a la Constitución —un tema que luego 
confesará no haber sabido defender con suficiente fuerza— y dejó claro que 
no buscaba la reelección; por el contrario habló de Angeloz como un 
candidato presidenciable. 


Del fracaso del Plan Austral a la hiperinflación 

A comienzos de 1987 el gobierno radical debió admitir que su «plan 
heterodoxo» empezaba a hacer agua. De nada servía su esfuerzo por mostrar 
que a lo largo de 1986 se había producido una recuperación de los salarios, 
del nivel de empleo y de la producción industrial, cuando otra vez volvía a 
hacer su entrada en escena el fantasma de la inflación y Saúl Ubaldini 



descargaba, a fines de enero de 1987 el octavo paro general. Los ajustes al 
Plan Austral eran tan imprescindibles como la necesidad de una maniobra 
que fragmentara el frente sindical y le quitara presión a la situación. En el 
mes de febrero se anunció un nuevo paquete de medidas que proponían un 
reajuste de salarios y su posterior congelamiento hasta el mes de junio, 
control de cambios y rebajas en las tasas de interés. Un mes más tarde, luego 
de arduas negociaciones con el grupo de los «15» se incorporó como 
Ministro de Trabajo a Carlos Alderete (dirigente de Luz y Fuerza), pero la 
maniobra resultó un éxito efímero que sólo sirvió para poner de manifiesto la 
debilidad del gobierno. Las presiones sindicales llevaron a que Alderete 
permitiera aumentos sectoriales que muy pronto debilitaron la política salarial 
sobre la que descansaban las expectativas antinflacionarias del nuevo Plan. El 
gobierno, acosado en el frente interno y cercado por las demandas de los 
acreedores externos, anunció en el mes de julio un nuevo paquete de medidas 
que retomaba el discurso original de la reforma estructural, pero no sólo no 
logró aproximarse al empresariado sino que además le permitió a Cañero 
(candidato peronista para la gobernación de Buenos Aires) declarar que se 
actuaba «respondiendo a los mandatos del Fondo Monetario Internacional». 
Tras el revés electoral sufrido en septiembre, el presidente confirmó a 
Sourrouille y se deshizo de su Ministro de Trabajo sindicalista, nombrando 
en su reemplazo a Ideler Tonelli. Con un tibio apoyo de los acreedores 
externos que exigían un «ajuste tradicional», se anunciaron nuevas medidas 
que tenían por objeto mejorar la recaudación para controlar el déficit, lo que 
provocó la reacción de todos los sectores. Ubaldini replicó organizando antes 
de fin de año dos paros generales (4 de noviembre y 8 y 9 de diciembre) 
mientras los ortodoxos, ya lejanos del gobierno, buscaban el camino para 
recuperar su perfil opositor. En este contexto, de nada sirvió que el ejecutivo 
promulgara la ley de Convenciones colectivas de Trabajo que terminaba con 
los aumentos de sueldos por decreto, ni que constituyera la Comisión del 
Salario Mínimo, Vital y Móvil donde se sentarían a la mesa el gobierno, los 
empresarios y los dirigentes sindicales. A comienzos de 1988, mientras 
continuaban los ajustes de tarifas y se profundizaba el proceso inflacionario, 
al reclamo de las provincias peronistas se sumó en el mes de marzo un 
prolongado conflicto docente que postergó casi un mes el inicio del ciclo 



lectivo. Por entonces comenzaba la pulseada dentro del sindicalismo para 
tomar posiciones en la interna peronista. Ubaldini se alineó con Cañero, y los 
15, hasta hace poco comprometidos con el oficialismo, se acercaron a Carlos 
Saúl Menem a instancias de Hugo Barrionuevo que reclamaba «lealtad con 
quien será leal». El triunfo de Menem en la interna dejó a Ubaldini en una 
situación complicada, al punto que cuando convocó a un nuevo paro en 
oposición al Plan Primavera (ver El Plan Primavera: la agonía 
gubernamental) muchos de sus antiguos apoyos tomaron distancia. Los 
hechos de violencia que se registraron en la movilización (atribuidos al 
accionar de los Servicios de Inteligencia) fueron, junto con el repudio a la 
política económica, los motivos que condujeron a lo que sería la 
decimotercera y última medida de fuerza de la CGT durante el gobierno de 
Alfonsín. Ya para entonces la soledad de Ubaldini empezaba a ser evidente, y 
quienes seguían a Menem preferían tomar distancia de una estrategia que, en 
vistas de los comicios nacionales del año siguiente, resultaba poco 
convincente para seducir al electorado de clase media y a quienes controlaban 
el poder económico. Mientras el peronismo se reacomodaba, el Plan 
Primavera se desmoronaba. Sin crédito externo, con las reservas agotadas y 
con una inflación ascendente, el equipo económico «de lujo» quedó a merced 
de quienes podían provocar un colapso en el mercado con sólo retener 
divisas. De este modo, los grandes grupos económicos herían de muerte al 
radicalismo, pero además sabían que el mensaje llegaría también al candidato 
peronista que por entonces ya se perfilaba como el próximo presidente de la 
Nación Aún cuando Ubaldini se cuidó muy bien de no llevar adelante más 
paros generales, los conflictos laborales se hicieron cada vez más frecuentes 
durante los meses previos a las elecciones. La designación del penúltimo staff 
económico del radicalismo apostó al prestigio y la «muñeca» de Juan Carlos 
Pugliese que, hasta la derrota en las elecciones nacionales, buscó trabar 
alianzas con sectores tan diversos y heterogéneos —mantuvo conversaciones 
con Krieger Vasena y Alemann— que hicieron de su breve gestión un zig — 
zag hacia el precipicio. La inflación de abril había superado el 50%, y la de 
mayo se acercaba al 80. Cuando Jesús Rodríguez reemplazó a Pugliese, el 
radicalismo ya había comprendido que ni siquiera la certeza de su derrota le 
iba a permitir transitar en calma por los meses que restaban hasta la entrega 



del poder. Durante la última semana de mayo el estallido social, tantas veces 
anunciado por los líderes sindicales se hizo realidad. Saqueos a 
supermercados en el gran Buenos Aires, Rosario, Córdoba y Mendoza ponían 
de manifiesto que, aún dando crédito hipótesis conspirativas que el gobierno 
no se cansaba de proclamar, miles de individuos se hallaban en una situación 
desesperante. El radicalismo ya no pensaba cómo salir de la crisis, sino cómo 
salir del gobierno. Mientras esperaba pacientemente que Alfonsín se 
decidiera a abandonar la presidencia antes de octubre, Menem trabajaba en un 
proyecto que, como decían algunos de sus hombres, hasta hace poco tiempo 
ni siquiera se hubieran atrevido a soñarlo. El grupo de los «15» no sólo 
hablaba de «privatizaciones» y «flexibilización» sino que hasta soportaba 
estoicamente el acuerdo concertado con Bunge & Born para elaborar un 
programa económico. La hiperinflación— en junio llegaría a un 200% — 
dejaba como saldo una sociedad que, aunque no terminaba de entender que 
relación existía entre los últimos anuncios del nuevo presidente y sus antiguas 
promesas de «salariazo» y «revolución productiva», imaginaba que ya nada 
podía ser peor de lo que era. 

Como señala Carlos Portantiero, el 9 de julio de 1989 «una etapa de la 
historia argentina no sólo económica sino también social y cultural llegaba a 
su fin». 


De Semana Santa a Monte Caseros 

«En abril de 1987 —escribe Andrés Kozel— apareció en la vida política 
argentina un nuevo tipo de militares: oficiales de rango medio y subalterno, 
politizados en gran medida por la lucha contra la guerrilla y la Guerra de las 
Malvinas, portadores de ideas nacionalistas. Estos militares reclamaba la 
reivindicación de la lucha contra la guerrilla terrorista y del conflicto de 
Malvinas, pero, sobre todo, de la primera, debido a que [sigue, citando a 
Ricardo Sidicaro] los procesos encarados por la democracia para punir los 
excesos en la represión fueron, a los ojos de los militares, el símbolo de la 
metamorfosis de su victoria armada en derrota política...» Este protagonismo 
implicó una fractura en el mismo Ejército (planteada por los car apintadas 



contra el generalato) y nna creciente intervención en la política. Se desbordó 
—era inevitable— el pretendido marco donde (cualquiera haya sido el grado 
de sinceridad de tales manifestaciones) se planteaba el pronunciamiento 
como una «cuestión interna» de la institución Ejército. Señala Morales Solá 
que el nuevo jefe —general Dante Caridi— no entendió que «no eran sólo 
jefes militares ofendidos sino —y sobre todo— dirigentes políticos de un 
movimiento que aspiraba a crecer entre los uniformados y en la propia 
sociedad...» A lo largo de 1987 Caridi tendió a desplazar a los oficiales 
afectos a Rico y lograr el retiro de las filas de su líder. Esta situación condujo 
a un nuevo alzamiento, cuando Rico sublevó una unidad en Monte Caseros 
en enero de 1988, reiterando sus reclamos ya planteados en la llamada 
«Operación Dignidad» de Semana Santa. Las fuerzas leales al Estado Mayor 
los cercaron y Rico debió rendirse. La situación estaba lejos de quedar 
resuelta. Durante todo ese tiempo y en los meses siguientes menudearon los 
incidentes, actos de indisciplina en varias unidades y operaciones de 
inteligencia y acción psicológica. 


Tiempo de candidaturas 

Si el tema militar y la derrota electoral de septiembre habían deteriorado 
significativamente la imagen presidencial, durante el año 88 el fracaso del 
Plan Austral y la poca credibilidad con que fue recibido su correctivo, el Plan 
Primavera, sumó el descontento de los sectores económicos perjudicados y 
disparó un nuevo realineamiento de fuerzas y presiones sectoriales sobre el 
ya debilitado equipo gobernante. El año comenzó y terminó con 
sublevaciones carapintadas que dieron pie para que se comenzara a hablar de 
amnistía, que —como otros tantos temas— dieron letra a los candidatos para 
el pujilato preelectoral. Como trasfondo tuvieron lugar las elecciones internas 
en los principales partidos para definir candidaturas presidenciales. En el 
radicalismo se votó la fórmula Eduardo Angeloz-Juan M. Casella. En el 
justicialismo el sector renovador impulsó el binomio Cañero-de la Sota que 
fue derrotado por la dupla Carlos Menem-Eduardo Duhalde. El triunfo del 
gobernador de La Rioja era un aspecto más de la realidad adversa que 



jaqueaba al oficialismo, por afinidad de estilos políticos, más inclinado al 
diálogo con los justicialistas renovadores. Si se daba crédito a las 
declaraciones del propio Cafiero, el entorno del candidato riojano era «... lo 
peor del peronismo... la Biblia y el calefón...» Hacia fin de año la suerte del 
gobierno estaba supeditada a la decisión de los organismos de crédito 
internacionales que desde mediados de año habían suspendido el apoyo 
financiero, sin el cual el Plan Primavera no podía sobrevivir. La variable 
externa se volvía determinante. 


Seineldín y Villa Martelli 

Detenidos Rico y muchos de sus seguidores, la siguiente acción fue 
encabezada por el coronel Mohamed Alí Seineldín en diciembre de 1988. Era 
uno de los oficiales de mayor predicamento entre los comandos y los 
carapintadas. Había introducido en el entrenamiento de aquellos —explica 
Morales Solá— «el dogma del catolicismo fanatizado y el principio del 
nacionalismo» (el lema de los comandos era «¡Dios y Patria, o Muerte!»). Se 
había mantenido al margen de los movimientos anteriores, destinado en 
Panamá como agregado militar, desarrollando funciones de asesoramiento a 
las fuerzas del general Manuel Noriega. En tanto la situación económica 
afectaba las retribuciones y los recursos de las FFAA, sumándose estos 
factores a las cuestiones judiciales pendientes y a las disidencias internas por 
el control y la política militar. El movimiento estalló con centro principal en 
Campo de Mayo y luego en los cuarteles de Villa Martelli. Una tensa y 
peligrosa situación se extendió a lo largo de los primeros días de diciembre: 
los rebeldes fueron cercados por las tropas que teóricamente respondían a 
Caridi (pero que carecían de verdadera voluntad de reprimirlos), mientras 
cientos de activistas de izquierda se manifestaban ante la guarnición (hubo 
choques de esos militantes con fuerzas policiales y se produjeron varios 
muertos y heridos). Se realizaron negociaciones entre los generales Caridi y 
Cáceres —por una parte— y Seineldín (una versión atribuye al segundo de 
ellos estas frases: «Es inadmisible que nos enfrentemos nosotros en beneficio 
de los subversivos que están ahí fuera»). En tanto el gobierno especulaba con 



la posibilidad de trasladarse a Bahía Blanca si los insurrectos no podían ser 
contenidos. Seineldín depuso las armas luego de un acuerdo con los 
generales; se habría coincidido en la «recuperación de la dignidad militar», 
finalización de las causas judiciales, mejoras salariales, perdón para los 
rebeldes con excepción del mismo Seineldín. El gobierno radical negó que 
hubieran existido concesiones, pero Caridi fue finalmente reemplazado en la 
jefatura del Estado Mayor del Ejército por el general Francisco Gassino. 
Luego Seineldín y sus seguidores permanecieron a la espera, recostándose en 
la esperanza de un triunfo peronista en las elecciones presidenciales. Escribe 
Morales Solá: «Los carapintadas habían ingresado al terreno concreto de la 
política donde se quedaron para siempre». 


La Tablada: «La batalla inexplicable». 

El 25 de enero de 1989 medio centenar de hombres y mujeres asaltó el 
cuartel del Regimiento 3 de Infantería en La Tablada. Causando muertos y 
heridos se apoderaron de las instalaciones. Las primeras informaciones 
públicas fueron confusas: los atacantes indujeron a esa confusión al pretender 
presentar el inicio de los hechos como una reiteración de los copamientos 
carapintadas y en algunos medios esa confusión se mantuvo (o fue alentada) 
por varias horas. Con el desarrollo de los sucesos se supo que la operación 
era obra del Movimiento Todos por la Patria y comandada por Enrique 
Gomarán Merlo, dirigente del ERP. 

El MTP había actuado hasta entonces en un marco legal, aparentemente 
pluralista y defensor de los derechos humanos. En los días previos había 
denunciado un supuesto pacto Menem-Seineldín. Bajo la dirección de 
Gomarán, secretamente habían radicalizado y militarizado su accionar. 
Alegaron después que actuaron para contrarrestar un golpe de estado militar, 
cuyo epicentro sería el RI 3. El origen de tal información dio lugar a 
sospechas. Diversos analistas «compartían el convencimiento de que hubo 
infiltración» afirma Chumbita: el MTP habría «comprado» los frutos de una 
operación de acción psicológica que tenía otros fines. Se especuló, sobre la 
base de numerosos indicios, que sus dirigentes habían sido víctimas de una 



«intoxicación informativa» por parte de sectores de la derecha. Combinado 
ello con el mesianismo guerrillero el resultado fue catastrófico y repudiado 
por casi todo el espectro de la opinión pública. Los jefes del MTP intentaron 
convertir el ataque en una «reacción popular en defensa de la democracia», 
copar el cuartel, apoderarse de sus medios blindados y marchar —con apoyo 
de ilusorias multitudes— sobre la Casa Rosada. Cercados por la policía 
provincial y el Ejército todo el plan se desmoronó con alto costo de vidas de 
una y otra parte. A su vez, la represión fue por momentos desordenada y 
desmesurada por los medios empleados contra unas decenas de subversivos 
que solamente contaban con armamento liviano y escasa capacidad táctica. 
Las acciones se prolongaron por 24 horas. («Se atribuía al entonces titular de 
la Policía Federal, comisario Pirker —informa Chumbita— la afirmación de 
que él, usando gases, en dos horas hubiera desalojado a los guerrilleros del 
cuartel»). Los guerrilleros sufrieron 28 muertos (según denuncias de los 
sobrevivientes, algunos habían sido capturados con vida, torturados y luego 
ultimados, y varios habían «desaparecido»); 18 fueron prisioneros. Gomarán 
escapó. Las fuerzas legales sufrieron 11 muertos y varias decenas de heridos. 
En los días siguientes corrieron versiones de todo tipo; algunos trataron 
incluso de conectar al oficialismo con el ataque. «El hecho —señala 
Chumbita— es que el radicalismo resultó perjudicado políticamente con lo 
sucedido [...] la izquierda en general se vio expuesta al descrédito que 
implicaba la actitud provocadora del MTP» concretada en lo que Morales 
Solá llama «la batalla inexplicable». Gráfica resulta la reacción del Presidente 
al enterarse de que el ataque era obra del MTP, relatada por Facundo Suárez: 
«Gritó: “¡No puede ser! ¡Que hijos de mil putas!”[...] no lo podía creer [...] 
“estos tipos no tienen conciencia de lo que han hecho, no a nosotros, sino a 
toda América Latina: los militares van a aprovechar la ocasión para inventar 
guerrillas donde no las hay». «La irrupción subversiva —concluye Morales 
Soládecantó muchas incógnitas y ninguna certeza [...] los sucesos [...] 
resultaron, inexplicablemente, un hecho aislado y desconectado de cualquier 
dinámica». 


Liderazgo y legitimidad 



A modo de autocrítica el doctor Alfonsín escribió:«... no pude construir 
un poder político democrático que fuera más fuerte que los factores de poder. 
[...] El no haber podido en el pasado y reconocer que esa herramienta es 
indispensable, orienta mi actividad política desde entonces...» La reflexión 
resulta casi una síntesis abarcadora de los análisis que hasta el presente han 
intentado mostrar la trama de relaciones de poder que tejieron la urdimbre 
sobre la que quedó atrapado el gobierno radical entre los meses de febrero y 
julio de 1989. 

Portantiero la define como «... tradicional colusión corporativa...» y le 
asigna una importancia determinante en la debacle que terminó con la entrega 
anticipada del poder. La cercanía temporal que aún tiene el tema vuelve por 
lo menos precario y por ende provisional cualquier intento de análisis que se 
emprenda en base a la información hasta ahora accesible. Hay procesos que 
en muchos aspectos no se han cerrado todavía. Vale sin embargo intentar 
ordenar ciertas ideas que hasta el moemnto aportan explicaciones posibles. 
Argentina era en abril de 1989 un país económicamente paralizado, salvo en 
la actividad especulativa de los sectores financieros. Una corrida bancaria 
iniciada el 6 de febrero por la empresa Autolatina con el retiro de doscientos 
millones de australes y su conversión a dólares habría servido de disparador 
para que se generara la última gran crisis, marcada por una hiperinflación 
incontenible. Las opiniones sin embargo aparecen divididas. Hay quienes 
como Simón Lázara califican esta conversión en divisas como un «... golpe 
de mercado...» o «... golpe de estado cambiario...» A ella se adscriben entre 
otros Juan Carlos Portantiero, Adolfo Canitrot y el canciller Dante Caputo 
quien advierte la simultaneidad de factores externos entre ellos «... Cavallo 
recorriendo Estados Unidos planteando corte de los créditos... para 
refinanciar la situación...» Mientras Rosendo Lraga prefiere hablar de errores 
de apreciación del gobierno radical con respecto al apoyo de Estados Unidos 
a la candidatura de Angeloz sobre la de Menem, y hechos como el ataque a 
La Tablada que inquietaron a la city y aceleraron la corrida cambiaría. Por su 
parte Roberto Lavagna hace hincapié en errores sistemáticos por parte de la 
conducción económica que concluyeron en la pérdida de apoyo del LMI y del 
Banco Mundial. 

Juan José Sebreli enumera varias razones: «... un capitalismo que prefirió 



la especulación a la producción, empresarios prebendarlos que no estaban 
dispuestos a perder sus privilegios, la salvaje oposición parlamentaria, el 
incesante hostigamiento de la CGT[...] las contradicciones internas del 
partido gobernante...» Edgardo Catterber subraya que la resolución de la 
crisis económica con la inflación creciente y sus derivados aparecían como la 
primera y segunda prioridad para la gente en sus expectativas sobre la 
próxima gestión presidencial. Por fuerza Angeloz —a pesar de su programa 
liberal— sufrió las consecuencias y su candidatura obtuvo un exiguo 37% 
contra casi el 50% de los votos para el binomio peronista. Después de las 
elecciones del 14 de mayo el liderazgo y el consenso pasaron a Carlos 
Menem. Los sectores de poder depositaron sus esperanzas en la rápida 
entrega del gobierno al presidente electo que sumó a la legitimidad de los 
votos las expectativas de las corporaciones y de la sociedad en su conjunto. 
La hiperfinflación asoló los bolsillos de los asalariados y engordó los de no 
pocos especuladores. Quedó la sospecha nunca confirmada acerca de la 
participación de carapintadas y peronistas en algunos de los asaltos a 
supermercados. Los desbordes sociales y económicos de mayo y junio no 
hicieron más que aumentar la sensación de vacío de poder y contribuir de este 
modo a la temprana renuncia de Alfonsín. «... Durante la campaña electoral 
sostuvimos la necesidad de realizar una tarea en común y, posteriormente, en 
el gobierno, convocamos a una convergencia de las distintas fuerzas políticas 
expresa Alfonsín-Pero no creo que eso alcance. Hay que buscar —ahora más 
que nunca— acuerdos explícitos y previos al acceso al gobierno». 


«Argentina, levántate y anda». 

El 8 de julio Carlos Saúl Menem recibía los atributos de poder 
adelantando en cinco meses el comienzo de su gestión. En su mensaje a la 
asamblea legislativa el presidente anunció que terminaba «el país del todos 
contra todos»; «... se murió el país donde impera la ley de la selva... — 
declaró—, ... se acabó el país oficial y el país sumergido,...el país visible y 
el país real. Yo vengo a unir a esas dos Argentinas...» Prometió «cirugía 
mayor» para el Estado en nombre de la eficacia social y la sana 



administración; ser generoso y amplio para convocar al capital extranjero y 
nacional; atender la deuda externa «... con la colaboración de los acreedores 
y con la aprobación de vuestra honorabilidad [el Congreso]». También habló 
de un gesto de pacificación, de cerrar heridas y mirar al futuro. Sobre el final 
dedicó un espacio a definir el valor de la democracia: «... Si la democracia 
no sirve para hacer más feliz a la gente, no sirve para nada. Si la democracia 
no sirve para ofrendar nuestra honestidad, capacidad y lealtad, no sirve para 
nada. Esta será la linea central de nuestra gestión. Vamos a desmitificar la 
política. Vamos a transformar el gobierno en un plebiscito cotidiano... 
Llegamos al poder para servir a nuestra gente. Para dar y no para recibir. 
Porque, como decía Eva Perón, amar es servir». Cerró la alocución con una 
mesiánica frase, «... Argentina, levántate y anda». El equipo de gobierno con 
que Menem transitó el primer año de mandato se integró con elementos 
heterogéneos del justicialismo y algunos extrapartidarios. 

Un representante del peronismo histórico, Italo Luder ocupó durante los 
primeros meses la cartera de Defensa que luego pasó a un peronista ortodoxo, 
Humberto Romero. En Relaciones Exteriores Domingo Cavallo, economista 
de la Fundación Mediterránea, extrapartidario convocado en 1987 por el 
peronismo cordobés que lo llevó a la cámara de Diputados nacional, se había 
desempeñado como funcionario en la dictadura militar. Empresarios y 
técnicos de compañías multinacionales, para el área de Economía, durante los 
primeros meses bajo la dirección sucesiva de ex miembros del holding 
Bunge & Born. Los sindicalistas debieron limitarse a algunos cargos en el 
ministerio de Trabajo bajo la dirección de Jorge Triaca, del Grupo de los 15.. 
En Educación y Justicia dos desarrollistas, Antonio Salonia como ministro y 
Julio Oyhanarte —asesor en el gobierno de Alfonsín sobre la Ley de Punto 
Final— como secretario de Justicia. En Obras y Servicios Públicos, Roberto 
Dromi, ex asesor del grupo empresario SADE-Techint tendría un importante 
desempeño en la política de privatizaciones. Del círculo más íntimo y cercano 
al presidente, Eduardo Bauzá ocupó el ministerio del Interior; Julio César 
Corzo, un breve paso por Salud y Acción Social y Alberto Kohan la 
secretaría general de la presidencia. Ricardo Sidicaro destaca como novedoso 
la presencia de un grupo de funcionarios originarios de las provincias 
económica y culturalmente menos desarrolladas, quienes sumaban a su 



origen la característica de carecer del reconocimiento y prestigio previo para 
el desempeño de los cargos ministeriales. Esto podía hacerlos más autónomos 
en la medida en que llegan al poder sin compromisos previos con el 
establishment; o fácilmente conquistables a los halagos y, en consecuencia, 
imprevisibles. 

Heredaba Menem la difícil tarea de ordenar un país que parecía estar 
girando en el vacío desde febrero. La inestable situación en los cuarteles 
requería una definición tanto económica como política. Las relaciones con los 
sindicatos y con el mundo empresario tuvieron que ser encarados con la 
premura que imponía hacer operativas medidas económicas de urgencia para 
frenar la crisis. Imposible soslayar políticas tendientes a arrimar el apoyo de 
los partidos políticos para hacer efectiva la concertación. La resolución de 
estos ejes problemáticos serían los grandes temas del primer año de gobierno. 


El desembarco liberal 

Un día antes de asumir el poder, Carlos Menem dio a conocer las medidas 
económicas que habría de adoptar frente a una situación de «emergencia». 
Desde hacía unos meses, primero tímidamente y luego sin ambages, había ido 
dejando atrás las promesas populistas que le habían servido para triunfar en la 
interna partidaria y en la elección nacional. Si durante ese tiempo propios y 
extraños aún sospechaban que el discurso liberal sólo apuntaba a garantizar la 
gobernabilidad que Alfonsín no había logrado, muy pronto debieron 
comprender que la nueva versión del peronismo estaba dispuesta a llevar 
adelante una transformación sin precedentes. El Plan económico y los 
Ministros Miguel Ángel Roig —que falleció una semana después de asumir 
el cargo— y Néstor Rapanelli eran un aporte de Bunge & Born, y en puestos 
claves del gobierno se observaba la presencia de individuos que, como en el 
caso del ingeniero Alvaro Alsogaray, pocas dudas dejaban con respecto a su 
filiación ideológica. El Plan B. B presentaba una serie de medidas que tenían 
por objeto detener la inflación y reducir el déficit fiscal (aumentos de tarifas, 
devaluación, control de cambios, reducción del gasto público precios y 
salarios concertados) pero no hacía referencia a la reactivación económica. 



Las renovadas expectativas generadas en los grupos qne ejercían una decisiva 
influencia sobre el mercado, permitieron que la inflación se redujera en 
agosto a un sorpresivo 5,6%. En su marcha contó con el apoyo de la 
oposición, logrando que el Congreso sancionara una serie de leyes que 
resultarían de vital importancia para llevar a cabo las reformas neoliberales 
proyectadas. La Ley de emergencia económica sentaba las bases para llevar a 
cabo un profundo recorte del gasto público, y la Ley de Reforma del Estado 
dejaba en manos del ejecutivo los mecanismos necesarios para proceder de 
inmediato a la privatización del patrimonio del Estado. No obstante, la 
«confianza» no estaba totalmente restablecida. A partir del mes de octubre 
comenzó la corrida detrás del dólar y, pese a que el gobierno aumentó las 
tasas de interés en australes y se desprendió de gran parte de sus reservas, no 
pudo evitar el rebrote inflacionario. Cuando a mediados de diciembre 
Rapanelli presentó su renuncia alegando que la crisis era «política», Menem 
convocó al ministerio a Erman González, un hombre de su entera confianza 
que entre sus laureles acreditaba el haber tenido a su cargo la conducción 
económica de la provincia de La Rioja. 

Muchos señalaban que detrás de él estaba la figura de Alsogaray, y las 
medidas adoptadas parecían confirmar la sospecha. El objetivo era eliminar el 
déficit fiscal para poder, entre otras cosas, cumplir con los compromisos de la 
deuda. Por un lado liberó los precios y el mercado cambiario, comenzó con 
una progresiva apertura comercial, produjo un shock tarifario y efectuó un 
brusco recorte de los gastos del Estado. Para controlar la inflación adoptó la 
discutible medida de «secar» la plaza entregando bonos (Bonex 89, en 
dólares y con tasa internacional) a quienes poseían depósitos a plazo fijo y a 
los acreedores internos del Estado (BOCON). El duro verano de 1990 
culminó en marzo con una inflación que se acercaba al 100%, pero a partir de 
allí comenzó a descender. Fue entonces cuando el gobierno decidió encarar 
con firmeza el camino de las privatizaciones. La ciudadanía había observado 
como los años de decadencia económica habían devorado a las empresas 
estatales de servicios públicos, y su «ineficiencia» fue hábilmente explotada 
para persuadirla de que la única y la mejor solución sería entregarla a manos 
privadas. Se insistía en que además de optimizarse sus servicios, la 
competencia bajaría los costos y de su venta provendrían ingresos que 



podrían ser usados para cancelar compromisos externos (de hecho sólo una 
parte era efectivo, el resto eran títulos de la deuda) y destinarse a «salud y 
educación». Las primeras privatizaciones —ENTel, Aerolíneas Argentinas, 
peajes— mostraron el apuro con que procedía el gobierno nacional. Sus 
activos fue pobremente valuados y no puso ningún esmero en crear un marco 
regulatorio que creara pautas para aplicación de tarifas, u obligaciones de 
modernización tecnológica e inversión. El caso de los teléfonos resultó 
significativo: no sólo fueron entregados en condiciones monopólicas —ya 
que pese a tratarse de dos empresas cada una tenía asignada una porción de 
mercado sino que el Estado se encargó de «actualizar» tarifas antes del 
traspaso y debió hacerse cargo del pasivo de la empresa. Para ser brillantes 
negocios se parecían demasiado a un remate. Hasta fines de 1990 se vivió un 
período de cierta estabilidad que, aunque no permitía observar ninguna 
recuperación, le daba al presidente la oportunidad de insistir con que «se 
estaba mal» pero «se iba bien». 

Las complicaciones surgieron a comienzos de 1991 cuando reapareció la 
inflación y el dólar se acercó peligrosamente a los 8000 australes. 
Paralelamente quedaban al descubierto maniobras económicas poco 
transparentes que instalaban la palabra «corrupción» en boca de todo el 
mundo. Funcionarios sospechosos de cohecho que a modo de atenuante 
confesaban «robar para la Corona», movían a otros «compañeros» a solicitar 
con gesto adusto que dejaran de hacerlo «por lo menos durante dos años». 
Era hora de un recambio que le devolviera a la gestión la transparencia 
necesaria para poder continuar avanzando por el camino abierto en los 
últimos dos años. A tales efectos, González dejó su puesto en Economía a 
Domingo Cavallo, ex Ministro de Economía del Proceso que sería el 
encargado de profundizar y consolidar la reforma estructural. 


Nos habíamos amado tanto... 

Las pujas sindicales que se habían agudizado frente a la interna peronista, 
continuaron, en un tono menor, durante los meses que transcurrieron hasta el 
triunfo de Menem en las elecciones nacionales. Pero luego de esta instancia. 



el Presidente demostró hasta que punto podían llegar sus amenazas de 
exclusión para con los dirigentes que eligieran quedarse en «la vereda de 
enfrente». La nueva versión del peronismo traía consigo una moderna 
reedición liberal que dejó mudos hasta a los más desconfiados, tal vez porque 
nunca hubiesen podido imaginar que un gobierno «popular» podía llegar más 
lejos en materia de reforma y ajuste de lo que habían llegado, por sólo poner 
un ejemplo, las dictaduras militares. Es más: si contra las dictaduras y contra 
los gobiernos radicales el sindicalismo había fundamentado su oposición —y 
en ocasiones su extrema dureza— en «las banderas del peronismo», ahora se 
veía enfrentado a un dilema que no tendría fácil respuesta. En esta primera 
etapa ni siquiera fue necesaria aunque se intentó sin éxito después de 
discutirla en Las Leñas... Una reforma laboral: con las leyes de Emergencia 
económica y de Reforma del Estado fue suficiente para enterrar cualquier 
reminiscencia de «salariazo» o de «revolución productiva». Jorge Triaca — 
Ministro de Trabajo— y Hugo Barrionuevo —director del ANSSAL— 
fueron el símbolo del nuevo sindicalismo que, previa «reconversión 
dogmática» ajustaba la fidelidad partidaria a las necesidades del momento 
histórico que les tocaba vivir. Ubaldini, que tanto había hecho para cercar al 
gobierno radical, observaba como el peronismo de fines de los 80 le cerraba 
la puerta si no guardaba «las banderas» y modernizaba el discurso. ¿Como 
digerir las medidas contra las que se había luchado durante más de treinta 
años? 

¿Cómo tolerar la presencia de personalidades que eran la quintaesencia 
del «gorila»? El silencio exigido por el gobierno produjo una nueva crisis que 
en octubre de 1989 condujo a la división de la CGT. Por un lado, el elenco 
menemista se núcleo en la central San Martín bajo la conducción de Guerino 
Andreoni, y los que reclamaban contra el ajuste lo siguieron a Ubaldini en la 
CGT Azopardo. La racionalización y las privatizaciones movilizaron 
rápidamente a los trabajadores estatales que, desilusionados y 
desesperanzados, oían como el presidente —el mismo que muchos de ellos 
habían votado hacía menos de cinco meses— amenazaba con cierres y 
despidos. Que el gobierno se mostrara condescendiente con algunos 
sindicalistas, no significaba que fuera a ocurrir lo mismo con el sindicalismo. 
Si alguna duda quedaba al respecto, fue el propio Menem quien se encargó de 



disiparla. Frente al comienzo de un Plan de lucha elaborado por la CGT 
Azopardo que en octubre de 1990 anunciaba un paro para mediados de 
noviembre —rechazado por las «62» y «reinterpretado» como «Jornada 
Nacional de Trabajo» por la San Martín— el poder ejecutivo firmó un 
decreto limitando el derecho a huelga. El destino quiso que ese día fuese 
diecisiete de octubre. Un diecisiete de octubre «neoperonista». 

Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



EL PLAN PRIMAVERA: 

LA AGONÍA GUBERNAMENTAL 


Durante el primer semestre de 1988, la situación se agravó. El 
desequilibrio macroeconómico interno se tradujo en registros crecientes de 
inflación, después del incremento de las tarifas públicas. Las reservas se 
agotaron. El F. M. I. retiró su apoyo ante la evolución de los resultados 
monetarios y fiscales, aunque, paradojalmente, el sector externo atravesaba 
un buen momento. Los precios internacionales de los productos agrícolas se 
habían elevado. 

El gobierno intentó, entonces, un nuevo shock económico que la prensa 
denominó Plan Primavera. Este nuevo programa, que estuvo en curso desde 
el mes de agosto del 88 hasta febrero de 1989, era de carácter desindexatorio. 
Las principales medidas que lo enmarcaron fueron: a) una devaluación inicial 
del austral de 11,42%, llevando el tipo de cambio a A 12; b) el 
establecimiento de un mercado de tipos de cambio múltiples, incluyendo un 
tipo de cambio oficial para las exportaciones tradicionales, las importaciones 
de combustibles y algunas obligaciones del sector público, un tipo de cambio 
libre para las operaciones financieras y de importación del sector privado, y 
un tipo de cambio «mezcla» (50 por ciento/ 50 por ciento) para las 
exportaciones no tradicionales; c) un esquema de licitación diaria de divisas 
libres, por parte del Banco Central, fijando para cada una un tipo de cambio 
«base» y un monto máximo de venta; d) la conformación de una nueva 
estructura arancelaria con menor dispersión de alícuotas; e) un ajuste del 30% 
de tarifas y combustibles; f) algunas reformas fiscales adicionales, incluyendo 
la reducción de la tasa del IVA y de derechos de exportación; g) la 



implementación de un esquema de retiro voluntario y el recorte de 
inversiones públicas para disminuir el gasto público; h) el congelamiento por 
60 días del tipo de cambio, tarifas y combustibles; i) un acuerdo de precios 
con los empresarios en base a una pauta reducida pero creciente de aumentos 
de precios durante los primeros 60 días, a revisarse oportunamente. 

En materia de política monetaria, el plan trató de mejorar el control de la 
expansión de base monetaria, fundamentalmente a través de: a) la reducción 
de la asistencia financiera al Banco Hipotecario Nacional en un 50 por ciento; 
b) el aumento de las tasas de interés del régimen de prefinanciación de 
exportaciones promocionadas. 

Hasta mediados de enero, el esquema cambiario funcionó de acuerdo a lo 
previsto. Sin embargo, el cuadro se deterioró rápidamente. En primer lugar, la 
proximidad de las elecciones y los resultados de las encuestas electorales 
aumentaron la incertidumbre y el consiguiente riesgo de mantener activos 
domésticos. En segundo lugar, el Banco Mundial, único apoyo internacional 
del programa, anunció que no otorgaría un préstamo de 350 millones de 
dólares debido al incumplimiento de las metas establecidas. En la última 
semana de enero y la primera de febrero, tuvo lugar una corrida contra el 
austral, y el Banco Central vendió alrededor de 450 millones de dólares por 
semana. El 6 de febrero el esquema cambiario del Plan Primavera fue 
abandonado. A partir de ese momento, cobró forma un proceso inflacionario 
que alcanzó niveles hiperinflacionarios entre mayo y julio de 1989. 

Margarita Giménez 


Legalismo y racionalidad 

La agenda diplomática del gobierno del doctor Alfonsín trató de imprimir 
un concepto integrador de lo económico y lo político a las relaciones 
internacionales. 

La tarea se encaró en función de preservar la independencia de un estado 
soberano en lo político y reinstalar a la Argentina en el concierto mundial 
como un país democrático y respetuoso de las normas de derecho 



internacional, sin descuidar tampoco los justos reclamos por un mejor trato 
de acuerdo a las necesidades económico-financieras y de desarrollo frente a 
los acreedores externos. Nada fácil en un mundo que asistía a los últimos 
episodios de la confrontación Este-Oeste y a una política norteamericana dura 
con respecto a los países del sur del Rio Bravo, como la que impuso el 
presidente Reagan. Se consideró importante mantener una racionalidad en 
este aspecto porque la bipolaridad, según definiciones del presidente «... 
tenía una enorme importancia en las historias internas de la mayoría de los 
países en vías de desarrollo». 

Sostuvo el doctor Alfonsín que «... ni la guerrilla era totalmente 
independiente del movimiento comunista internacional[...] ni la represión 
estatal era independiente de la política de los Estados Unidos...» En 
consecuencia era de vital importancia impedir que Centroamérica se 
convirtiera en campo de batalla de la Guerra Fría, y se multiplicaran las 
guerrillas latinoamericanas como único camino a la liberación. 

Esto no impidió sostener para Nicaragua los principios de no intervención 
y de derecho a la autodeterminación, defendiendo asimismo el respeto por el 
pluralismo político. Con respecto a la política de Estados Unidos Alfonsín la 
explicó con un juego de palabras: «... se ha reemplazado la teoría de la 
seguridad continental —escribió— con la teoría del ajuste continental...», 
expresión que alude seguramente a la presión paralela de los organismos de 
crédito y del Departamento de Estado norteamericano. No debe haber sido 
fácil integrar el Grupo de Apoyo de Contadora, denunciar el financiamiento 
republicano a los «contras» nicaragüenses, y al mismo tiempo intentar 
ganarse la buena voluntad del FMI. En orden de fortalecer la capacidad 
regional sobre la base de la cooperación y armonización de los intereses 
nacionales el gobierno radical avanzó en la integración económica con Brasil 
y Uruguay. No es aventurado afirmar que durante el período 1983-1989 se 
firmaron los primeros acuerdos encaminados a una complementación 
económica y comercial. Se gestaba el Mercosur —no definido aún en estos 
términos— presente en el espíritu de los encuentros concretados en Colonia, 
Brasilia y Buenos Aires. En el foro de los Países No Alineados se bregó por 
el desarme nuclear, tema que tampoco fue omitido en el ámbito de las 
Naciones Unidas. Con la intención de mantener vínculos sólidos y maduros 



con las grandes potencias, Alfonsín llegó hasta Pekín y Moscú y en ambas 
visitas intentó abrir mercados para los productos argentinos. 

Con el mismo criterio, en Italia, España y Alemania firmó futuros 
convenios de inversión proyectos de emprendimientos empresariales 
conjuntos. Tuvo pacientes interlocutores en los gobiernos de la social- 
democracia europea aunque no se tradujeran en resultados concretos. 
Especial importancia asignó el canciller Dante Caputo —quien lo acompaño 
en toda su gestión— a la reinserción del país en el Consejo de Seguridad de 
la ONU para volver a instalar el tema Malvinas dentro de los carriles de la 
diplomacia internacional. Numerosas gestiones ante los principales estados 
europeos se concretaron en este sentido. Finalmente y como uno de los 
mejores ejemplos de racionalidad y visión integral que el contexto 
internacional de los nuevos tiempos exigía, la cancillería argentina encaró 
una intensa campaña en todos los ámbitos políticos y financieros 
internacionales —Banco Mundial, Club de París, Fondo Monetario, Fondo de 
Reserva nortamericano, entre otros— en favor de un trato más justo hacia los 
países deudores por parte de los organismos de crédito; para que se tuviera en 
cuenta las necesidades de salvar las políticas sociales como condición 
indispensable para la consolidación de las democracias en los países del 
Tercer Mundo. 


M. C. S. R. 


Divorcio vincular: a casarse de nuevo... los que se animen 

«Yo creo que se debe legislar para el hombre tal cual es, y que cada tiempo 
ha de tener una legislación a propósito para ese tiempo». 

CAREOS OFIVERA, diputado por Buenos Aires, 1902. 


El debate en torno al divorcio vincular llevaba un siglo en la Argentina. 
En muchas oportunidades se habían presentado proyectos de ley ad hoc y 
siempre habían sido intensas las polémicas, en las que jugó un rol muy 



importante la voz y la presión de la Iglesia en sentido contrario. (En 1902, 
por ejemplo, un proyecto divorcista fue rechazado en la Cámara de Diputados 
por 50 a 48 votos; en 1932 se aprobó otro por 92 a 26 en la cámara baja, pero 
nunca fue tratado por el Senado). Como se ha visto, y en el marco del áspero 
conflicto con la Iglesia, el peronismo introdujo la viabilidad del divorcio 
vincular a fines de 1954, estando ello efectivamente vigente entre abril de 
1955 y marzo de 1956 cuando la disposición fue «suspendida» —en la 
práctica derogada—, por un decreto del gobierno de Aramburu. (Se estima 
que durante esa breve vigencia, en los tribunales de la Capital Federal sólo se 
decretaron unas 1500 disoluciones matrimoniales). 

Existía, dentro del régimen del Código Civil, una forma de divorcio 
relativo que encuadraba la separación de los cónyuges pero sin que 
recuperaran la aptitud nupcial. Este mecanismo fue agilitado en 1968, durante 
el gobierno de Onganía pese a tratarse de un gobierno claramente 
confesional, al admitirse como causal de el «mutuo consentimiento», pero 
siempre sin recuperar la aptitud nupcial. La modificación fue impuesta por la 
realidad social. El peronismo en su etapa 1973 76 no innovó. El divorcio 
vincular era para la ideología del Proceso en 1976-83 uno de los enemigos 
del «estilo de vida occidental y cristiano» (a pesar de que la mayoría de los 
países de Occidente lo incluían). La apertura democrática de 1983 permitió 
plantear nuevamente la cuestión. Para entonces era práctica común la 
consumación de nuevas parejas mediante la simple convivencia o el 
matrimonio en el extranjero (nulo para las leyes nacionales). El debate se 
reabrió en 1984 y adquirió creciente intensidad con la presentación de varias 
iniciativas legislativas. 

En julio de 1986, por ejemplo, se realizó en Plaza de Mayo un acto 
multitudinario en contra del divorcio y el cardenal Aramburu manifestó que 
«el divorcio conduce a la creciente drogadicción, la violencia y la 
delincuencia precoz». Sin embargo, las reacciones de los distintos sectores 
del clero ante el tema —coincidiendo en la oposición de fondo— reconoció 
matices significativos. La polémica dividió también en corrientes internas 
tanto al radicalismo como al peronismo. En agosto del 86', por 177 votos 
contra 35 (hubo 42 abstenciones), la Cámara de Diputados, aprobó el 
proyecto de ley de matrimonio civil incluyendo el divorcio vincular. La 



resolución final se postergó, no obstante, por varios meses: la sanción 
definitiva debió esperar a mayo de 1987, cuando fue concretada por la 
Cámara de Senadores (entre otras cosas, contribuyó a su postergación la 
decisión de no efectivizarla hasta después de la visita papal producida en abril 
de ese año). La primera sentencia de divorcio vincular en la Capital Federal 
se dictó en junio de ese mismo año. La Argentina fue uno de los últimos 
países en incorporar aquella posibilidad jurídica y sus efectos en los años 
siguientes estuvieron muy lejos de los pronósticos catastrofistas. El fervor de 
los antidivorcistas podría hacer creer a los desinformados que la legislación 
propuesta forzaría las convicciones de quienes por su libre albedrío creyeran 
sinceramente en su carácter indisoluble, y no que se trataba de dar un sensato 
marco jurídico a situaciones que se daban de todos modos con o sin leyes. 
Por otra parte, se abría camino a legalizar formalmente nuevas situaciones de 
hecho: las de aquellos valientes aspirantes a insistir en el matrimonio después 
de una mala experiencia. (Algunos, sin duda, se deben haber perjudicado: los 
que esgrimían hasta entonces como excusa la prohibición legal: «Yo me 
casaría con vos, pero estas malditas leyes me lo impiden...») 


G. A R. 


El mundo: sombras hacia el fin de siglo... 

«Si hoy apareciera por mutación un nuevo virus mortal... nuestros rápidos 
transportes podrían llevarlo a los más alejados rincones de la tierra, y 
morirían millones de seres humanos». 

W. M. Stanley. Chemical and Engineering News, 22 de diciembre de 1947. 

«Los estudios profundos llevados a cabo en la Unión Soviética, han 
demostrado claramente que las plantas de potencia nuclear no afectan la salud 
de la población». 

Lev Foeoktistov, director delegado del Instituto Kurchatov de energía 
nuclear, 1985. 



El espectacular desarrollo científico y tecnológico confirmaba 
parcialmente las expectativas del siglo anterior sobre el progreso humano. 
Parcialmente. Porque, si bien había prolongado la duración media de la vida 
humana y mejorado su calidad para muchos cientos de millones de personas, 
no había sido paralelo —como alguna vez se soñó— al mejoramiento de las 
conductas sociales, y también porque el desarrollo tecnológico solucionaba 
problemas, pero generaba a veces otros, a menudo tan complicados como los 
que resolvía. Y, por su parte, la naturaleza proporcionaba sorpresas 
desagradables. En los 80' dos eventos se destacaron entre los que tendían 
sombras sobre los sueños de un fin de siglo venturoso. En 1981 la ciencia 
médica y las autoridades sanitarias de estadounidenses llegaron a la 
conclusión que había aparecido una nueva y terrible enfermedad de 
pronóstico mortal y características epidémicas: fue bautizada como 
«síndrome de inmunodeficiencia adquirida» (la sigla en inglés: AIDS, en 
castellano, SIDA). El hecho que se detectara en los Estados Unidos tuvo 
seguramente que ver con la calidad de los controles y la organización 
sanitaria del mundo desarrollado, donde se llevaron luego las estadísticas más 
precisas de víctimas del espantoso mal. En pocos años (1984, 1985) mediante 
estudios en Francia y en los mismos EUA, se logró aislar el virus causante, 
determinar su estructura genética y crear reactivos para detectar su presencia. 
Se identificaron formas de contagio y se comprobó que los llamados «grupos 
de riesgo» solamente eran los primeros en ser afectados, pero que esa 
circunstancia no excluía a las demás personas. Aparecieron las primeras 
drogas para disminuir sus efectos. Se determinó que la prevención era un 
medio imprescindible para evitar su difusión. 

Hasta mayo de 1991 la Organización Mundial de la Salud había 
registrado 366 455 casos en 162 países; pero se estimaba que la cifra real era 
mucho más elevada: 1 400 000 «porque muchos países, en especial los del 
Tercer Mundo, no llevan estadísticas completas o tardan mucho en informar 
los casos detectados...» (Clarín, 3.6.91). El número de «portadores sanos» 
sería varias veces más alto. En la Argentina el primer caso se registró en 
1982; a fines de la década se estimaba que aquí el número de portadores 
podría ser de unos 30 000 (Clarín, 21.7.89); para 1992 esa cifra se elevaba a 
100 000 (Página 30, marzo 1992). En tanto, en abril de 1986, se produjo en 



Ucrania lo que fue calificado como «el peor accidente del mundo», «final del 
sueño nuclear»: por una cadena de errores humanos explotó uno de los 
reactores de la central atómica de Chernobyl. No era el primer accidente en 
una instalación de este tipo (en 1979 —por ejemplo— se había producido 
otro menor en Three Mille Island, EUA), pero si el de mayor envergadura. 
Entre los operarios de la planta ucraniana y los que acudieron en su auxilio se 
produjeron inmediatamente unos treinta muertos, mientras una nube 
radioactiva cruzaba parte de Europa. Se debió evacuar a decenas de miles de 
pobladores de la región y se estimó que muchos miles pudieron ser afectados 
por la radiaciones. Cuando se conocieron detalles cundió el pánico en varios 
Estados, situación que «... obligó a la destrucción de cosechas y al sacrificio 
de animales, cerró las fronteras de algunos países [...] a los productos de 
otros y creó en toda Europa una sensación de impotencia...» (Clarín, 
26.10.86). La catástrofe generó dudas sobre el porvenir del uso pacífico de la 
energía nuclear: que —se afirmó en un trabajo periodístico publicado por un 
equipo del diario londinense The Observer— es una tecnología demasiado 
exigente para el hombre, que es falible: demasiado exigente de cuidado, 
sabiduría y vigilancia. Los desechos tóxicos que deja atrás tienen una vida 
mucho más larga que la de cualquier civilización humana [...] Los peligros 
son de una naturaleza y de una magnitud que exceden los de cualquier otra 
actividad humana. Frente a estos problemas tan graves ¿puede el poder 
nuclear justificar un futuro en que sea la fuente principal de energía para la 
humanidad? Con las evidencias que tenemos, la respuesta debe ser: ¡no! 
Estos eventos —la aparición del SIDA, el accidente nuclear— revelaron 
también las dificultades que la estulticia, el oportunismo político y los 
prejuicios generan para encarar con eficacia los más graves problemas, aun 
cuando ese daño sea evidente: en Chernobyl —pese a la apertura iniciada por 
Gorbachov— se intentó primero poner sordina a la noticia (fueron 
mediciones anormalmente altas de radiación obtenidas en Finlandia y Suecia 
las que alertaron en principio a Europa), retardando las medidas que podrían 
tomarse en países vecinos. En el caso del SIDA, los prejuicios religiosos 
impidieron en algunos lugares la clara concientización de la población. Es el 
caso de la Argentina donde —a diferencia de Brasil, por ejemplo— faltó 
(falta) una verdadera campaña gubernamental seria y enérgica ante el peligro. 



Otra limitación residió (reside) en la a todas luces insuficiente dotación de 
recursos que, en cambio, se dilapidaron en gastos evitables, por decirlo 
suavemente. En estas omisiones no ha habido diferencias de matices 
políticos. 


G. A R. 


Es lo mismo, pero totalmente distinto... 

Jorge Triaca, Ministro de Trabajo entre julio de 1989 y enero de 1991, 
aporta algunos elementos que, según su parecer, contribuyen a facilitar la 
comprensión del vínculo existente entre menemismo y peronismo. 

«Yo siempre planteé que el justicialismo tenía que encontrar una forma de 
resolver estas contradicciones. Primero que el militante del justicialismo no 
siguiera diciendo “estos hijos de puta que nos gobiernan” como si el gobierno 
hubiera sido una cosa y el peronismo, otra completamente distinta. Entonces, 
lo primero que habría que aceptar es que lo que hicimos es lo que hubiera 
hecho Perón y que esto era peronismo. Entonces, al militante peronista lo 
podés mirar a la cara, le podés decir las cosas. Por ejmplo, ¿cómo se le iba a 
explicar al peronismo lo de las relaciones carnales? Y había que explicarlo; 
que esta es una actitud que tenemos y que hemos salido de un bloque que 
Perón generó, que creó la “Tercera Posición”; y que ahora nos tenemos que 
aliar con los más poderosos en esta suerte de nuevo mundo en que vivimos 
ante la caída del Muro y todas las demás cosas.(...) Esto también había que 
bajárselo al militante. Explicarle el porqué de la necesidad del alineamiento 
del justicialismo en esta nueva variante». 

En SENÉN GONZÁLEZ, S. Y BOSOER, F. El sindicalismo en tiempos de 
Menem. Los Ministros de Trabajo en la primera Presidencia de Menem: 
Sindicalismo y Estado. (1989-1995), Buenos Aires, Corregidor. 1999. 


A. C. 



MENEM O EL FIN DE LAS 
IDEOLOGÍAS 


«El menemismo no rescata la clásica deificación peronista del Estado, pero 
tampoco consigue abandonar el juego de opciones en el que esa deificación 
se mueve. A la tradicional glorificación peronista del Estado como un 
Absoluto, opone la asunción de la economía privada como un Absoluto. [...] 
Su rescate del peronismo histórico lo llevó a tratar de arrinconar en la 
penumbra el sistema de partidos y recomponer en su reemplazo la amalgama 
intercorporativa en la que Perón hacia consistir la comunidad organizada. Y 
al mismo tiempo no pudo menos que ceder ante la oleada antiestatista 
internacional, pero lo hizo a partir de una concepción simplista que no 
diferenciaba entre el Estado como asiento del poder político y el Estado 
empresario. [...] Privilegiar a las corporaciones e impedir el acceso de los 
partidos al área central del poder sin dotar a este poder de una estructuración 
totalitaria con todos los instrumentos de fuerza que ésta implica significaba 
implantar en el país esa ley de la selva, que es el modo de ser distintivo de 
toda agregación corporativa cuando queda librada a su propia 
espontaneidad». 

PABLO GIUSSANI: Menem: su lógica secreta. Buenos Aires, 
Sudamericana, 1990. 

«El resultado actual consiste en un nuevo y creciente sobredimensionamiento 
del aparato estatal: la intensificación de las áreas políticas, la expansión de la 
cúpula política y la redefinición política de la administración pública como 
institución labora». 

ORLANSKY, DORA. «Crisis y transformación del estado en la Argentina 



(1960-1993)» En Ciclos, a. IV, v. IV, n.°7. 2.° semestre de 1994, p. 25. 


Cirugía sin anestesia 

Dos temas ocuparon los primeros meses de la presidencia justicialista: el 
nuevo plan económico y la situación militar. El presidente Menem apostó a 
ganarse la confianza de las grandes corporaciones económicas y del partido 
que mejor las representaba, la Unión de Centro Democrático, que le dio sus 
votos para dirimir la elección del senador por la Capital, entre el justicialista 
Eduardo Vaca y el radical Fernando de la Rúa. La UCD se sumó a la gestión 
de gobierno a través del ingeniero Alsogaray —bien dispuesto a asesorar al 
presidente en lo económico-y de algunos otros personajes de primera línea 
del partido. La sociedad aceptó desde el principio que era prioritario resolver 
la crisis económica, y toda otra consideración quedó desplazada por el 
objetivo de alcanzar la estabilidad de la moneda y de los precios internos. El 
presidente adoptaba el modelo liberal y ponía a consideración del congreso 
las leyes de reforma del Estado y de emergencia económica. La anunciada 
«cirugía» constituyó un estilo de gobierno: cortar de raíz los conflictos 
apelando a los decretos presidenciales, recurso que luego legitimaría a través 
de la figura de decretos de necesidad y urgencia incluidos en la reforma 
constitucional. Entre los valores que quedaron relegados detrás de las metas 
económicas, la justicia y los derechos humanos dejaron paso a la posibilidad 
de una amnistía, proyecto que había estado en las columnas de la prensa 
desde los últimos meses de la gestión radical. Menem decidió reemplazarlo 
por decretos de indulto —previamente se había decidido cerrar todos los 
juicios y sumarios del ejército— que concretó en dos etapas. Los primeros 
fueron firmados el 6 de octubre de 1989 e incluyeron a más de cincuenta 
jefes militares y más de sesenta civiles implicados en actos terroristas. En los 
considerandos de ambos decretos se expresa que las medidas instrumentadas 
hasta el momento habían sido «... insuficientes para superar los profundos 
desencuentros que persisten en el seno de nuestra sociedad, cuya 
responsabilidad última debe ser asumida por todos,...» y se apelaba al 
argumento sostenido por la Conferencia Episcopal Argentina en agosto de 



1982 que veía necesario que se «... ejercza la justicia con rectitud y verdad 
sin espíritu de venganza... [y] fomente sentimientos de clemencia en la 
aplicación de las penas por los delitos cometidos hasta desembocar en el 
perdón sincero...». La medida coincidió con la repatriación de los restos de 
Juan Manuel de Rosas —hecho que la precedió en unos pocos días— y 
permitió que el discurso oficial utilizara una figura como la del Restaurador, 
emblemática de una época que dejó por décadas pasiones y resentimientos, 
para apelar a la unión de los argentinos. Estas medidas beneficiaron a civiles 
y militares, muchos de ellos responsables de violaciones a los derechos 
humanos, secuestros extorsivos y acciones guerrilleras; a los cabecillas de los 
amotinamientos de Semana Santa, Monte Caseros y Villa Martelli y a los 
comandantes de la guerra de Malvinas. En esta primera lista de indultados 
figuraron entre otros los generales Galtieri, Harguindeguy, Díaz Bessone, 
Nicolaides, Llamil Reston y Bignone. Seineldín y Rico pudieron volver a 
exhibir sus fuerzas; Fernando Vaca Narvaja y Roberto Perdía —ocultos en 
Uruguay y con pedido de captura— volvieron al país y se pusieron al frente 
de una línea interna dentro del peronismo. La presión militar era todavía una 
realidad a comienzos de 1990. El general Isidro Cáceres había pedido la 
libertad y restitución de grados a los comandantes recluidos en el penal de 
Magdalena. En el ambiente castrense se calificaba a los juicios militares y las 
campañas de las organizaciones defensoras de los derechos humanos como 
«... actividades disgregatoias y antinacionales...» La opinión pública se 
dividió a favor y en contra del indulto; a favor y en contra del proyecto 
económico: hubo una plaza de Mayo del «sí» que mostró a todas luces la 
nueva alianza entre los justicialistas y los liberales; y una plaza del «no» en la 
que predominaron las agrupaciones de izquierda. El bloque legislativo 
peronista se fracturó y dio origen a un grupo de ocho diputados disidentes. El 
29 de diciembre de ese mismo año, cuando todavía era noticia el último 
amotinamiento de Seineldín, el presidente indultó —también por decreto— a 
los miembros de las juntas militares responsables del terrorismo de estado y 
al guerrillero Mario Firmenich; todos ellos condenados por la Cámara Federal 
a través de jornadas que se habían convertido ya, para muchos argentinos, en 
el símbolo de la justicia. Subraya Pablo Giussani que en varias oportunidades 
el presidente había respaldado la tesis militar de la campaña de desprestigio 



de las Fuerzas Armadas durante la presidencia de Alfonsín. 

Según el mismo autor esta lógica argumental lo llevaba —en forma 
implícita— a aceptar otros aspectos del discurso castrense tendientes a 
justificar lo actuado durante la dictadura en el marco de la «guerra 
antisubversiva». Así lo interpretó parte de la opinión pública. Si a través de 
estas medidas Menem pensó en cerrar una etapa; para una parte de la 
sociedad se abría otra, a partir de las consecuencias que podían tener esta 
decisión y su justificación que el primer mandatario asumió como totalmente 
personal. Muchos opinaron que era impropio indultar a quienes no se habían 
arrepentido de sus actos y por ende no habían requerido el perdón. 


Carapintadas en armas ¿último capítulo? 

El triunfo electoral justicialista de 1989 abrió una pausa en la agitación 
castrense. Los carapintadas esperaban mucho del nuevo gobierno, pero con el 
correr de los meses sus expectativas se diluyeron. A la vez, las medidas 
económicas —que afectaban a todo el sector público— también se hacían 
sentir en el equipamiento y en el nivel de vida militar, especialmente entre los 
cuadros subalternos, situación inédita con relación de etapas históricas 
anteriores. Paralelamente, y a pesar de algunas acciones concertadas entre los 
seguidores de Seineldín y de Rico, estos se distanciaron. El segundo 
terminaría ingresando en la política partidaria. El 3 de diciembre de 1990, 
pocas horas antes de que el presidente Bush visitara el país, se produjo un 
nuevo alzamiento. Su líder fue Seineldín, a pesar de hallarse arrestado en una 
guarnición patagónica a raíz de una carta dirigida al Presidente denunciando, 
según su particular punto de vista, los males que aquejaban al Ejército y el 
incumplimiento de acuerdos anteriores (en ese documento él y sus 
colaboradores cercanos creyeron oportuno utilizar citas textuales de una 
advertencia de Francisco Franco al gobierno de la República española antes 
de la guerra civil). Más tarde, en el juicio ante el Consejo Supremo de las 
Fuerzas Armadas, los responsables de la rebelión intentaron justificar su 
proceder denunciando —entre otras cosas— contactos que el justicialismo en 
general y Menem en particular habían sostenido antes de asumir el poder con 



Seineldín, tratándolo como un referente central dentro del arma pese a estar 
detenido por los sucesos de 1988. (El hecho fue señalado como antecedente 
por el fiscal militar en su alegato, no obstante pedir luego penas severísimas). 
La rebelión del 3 de diciembre tuvo características diferentes a las anteriores. 
Sus autores coparon puntos clave como la jefatura del Estado Mayor, las 
instalaciones del Regimiento de Patricios o la fábrica militar de tanques y 
vehículos blindados TAMSE. 

Pretendían, además, reunir un importante poder de maniobra y de fuego y 
luego presionar para obtener sus objetivos (que incluían el desplazamiento 
del comandante del Estado Mayor, el cese de las medidas que afectaban a los 
participantes en movimientos anteriores, etc). Esperaban lograrlo sin combate 
real. Un elemento novedoso fue el activo protagonismo de varios cientos de 
suboficiales y, a la vez, la relativa retracción de muchos jefes y oficiales para 
sumarse al intento. (Al parecer la intervención de los suboficiales fue 
percibida por muchos oficiales como un riesgo de «sovietización» del arma). 
Pero esta vez el gobierno reaccionó con energía y contó con los recursos 
necesarios. El jefe de EM, general Bonnet y su segundo, el general Balza 
(destacado artillero en Malvinas), actuaron con decisión y corrió sangre. La 
muerte en las primeras acciones de dos jefes leales del R 1 que intentaron 
recuperar la unidad, contribuyó decididamente a desalentar a posibles 
adherentes al movimiento y provocó la reacción decididamente adversa en 
otros. En la misma mañana del 3, el mayor Abete —uno de los más cercanos 
colaboradores de Seineldín— tomó contacto con los periodistas en la 
guarnición de Palermo. Según explica en su libro sobre los sucesos (Por qué 
rebelde...) era intención de los sublevados «hacer rápidamente una 
declaración que aclarase a la opinión pública los reales fines perseguidos y la 
verdad de lo acontecido...» Explica que desarrolló las siguientes ideas: «Que 
nuestro pronunciamiento no se trataba de un golpe de Estado. Que 
respetábamos la autoridad del presidente de la Nación como comandante en 
jefe de las Fuerzas Armadas. Que en el Ejército no reconocíamos otra 
autoridad que la del coronel Seineldín. Que la operación “Virgen de Luján” 
[designación dada al operativo] constituía la cuarta etapa de la “Operación 
Dignidad” iniciada en Semana Santa de 1987, y que se hacía para recuperar el 
Honor y Dignidad del Ejército [...]». También denunció la forma en que se 



los había atacado «sin intimación alguna...» empleando soldados conscriptos, 
etc. Prudencio García (en El drama...) efectúa una fundada crítica de aquellos 
conceptos: «Es decir: no era un golpe de Estado pero actuaban con las armas 
contra la autoridad del gobierno constitucional. Reconocían la autoridad del 
presidente, pero proclamaban como única autoridad militar a un coronel 
sedicioso, cuando el jefe supremo constitucional de las [FFAA] no es otro 
que el propio presidente [...] No eran disidentes, pero rechazaban la 
autoridad de sus generales...» autoridad que, a su vez, emanaba directamente 
del primer mandatario. Si se admite la sinceridad del planteo carapintada (y 
más allá de otros antecedentes y circunstancias que los impulsaron), aparece 
claramente lo que García llama «drama de la autonomía militar», cuya 
definición se ha citado textualmente en páginas anteriores. En cuando a la 
forma de la represión (que culminó con un violento fuego, incluso de 
artillería, contra el cuartel de Palermo cuando ya los rebeldes se estaban 
dispersando), la denuncia de los carapintadas aparece como la contracara de 
las denuncias de los generales legalistas: cada bando atribuye al otro 
desaprensión por las vidas humanas, falta de profesionalidad, etc. Algunos 
casos: durante la retirada de los rebeldes que ocuparon la fábrica TAMSE, un 
tanque embistió a un colectivo provocando cinco muertos; según el Estado 
Mayor, el blindado era parte de la columna carapintada, según éstos, de las 
fuerzas que los perseguían; cuando en las cercanías del edificio del Estado 
Mayor una ambulancia fue objeto de disparos, también cada facción hizo 
responsable a la otra, etc. Uno tras otro los focos o columnas rebeldes se 
rindieron o dispersaron. Las bajas en el personal militar sumaron 8 muertos 
(incluyendo a un coronel rebelde que se suicidó) y 19 heridos. A ellos deben 
sumarse los cinco civiles muertos y varios heridos. Según un informe del 
Estado Mayor los «hechos del 3 de diciembre reflejaron, independientemente 
del dolor por las víctimas, la decisión de un Ejército cohesionado y dispuesto 
a concluir definitivamente con las heridas internas». Si se considera que 
alrededor de un millar de oficiales y suboficiales participaron en la rebelión 
según fuentes carapintadas (casi 600, la gran mayoría suboficiales, fueron 
detenidos según el EM), aquel informe parece adolecer de la innata tendencia 
de los comunicados oficiales de casi cualquier signo para negar evidencias 
desfavorables. Por otra parte, es también evidente que —al menos en esta 



etapa— el proceso de rebeliones estaba agotado y los cuadros de la 
oficialidad eran crecientemente renuentes a participar en tales algaradas. No 
se repitieron en la década del 90 y el gobierno salió fortalecido de la prueba. 
Una curiosa paradoja resultó del hecho de que los rebeldes condenados a 
duras penas de reclusión por el tribunal militar, pudieran hacer uso de la 
facultad de apelar ante los tribunales civiles —la Cámara Federal—, donde 
hicieron oir sus argumentos. Esa posibilidad era resultado de la tan denostada 
por ellos reforma introducida por el gobierno de Alfonsín. 


«El que gana gobierna, el que pierde ayuda». 

En noviembre de 1972, en momentos de producirse el primer encuentro 
entre Perón y Balbín el líder radical observaba la necesidad de cambiar el 
estilo político y de llegar a un compromiso común de coincidencias mínimas 
sin por ello perder la individualidad partidaria. El límite a la disposición de 
cooperar para la UCR estaba señalado entonces por la necesidad de mantener 
al partido como una opción alternativa. Para el líder radical ese pacto de 
coincidencias mínimas consistía en respetar las reglas del juego democrático: 
«... el que gana gobierna el que pierde ayuda...» fue para ambos —Balbín y 
Perón— un pacto implícito. Los radicales dejaron a salvo la tradición 
antiacuerdista. Si bien la mayoría le otorgaba al peronismo la posibilidad de 
relegitimar su reingreso a la política, la presencia de minorías enfrentadas en 
su seno (Triple A, Montoneros, Sindicalismo combativo) le quitaba fuerza 
para imponer condiciones o ejercer una coacción más ventajosa. «Había que 
orquestar el conjunto argentino— diría Balbínninguno podía gravitar sobre el 
otro». 

Vuelta la Argentina a la vida constitucional, la propuesta de Alfonsín para 
mejorar la convivencia democrática de los dos partidos mayoritarios había 
requerido un pacto de garantías con el justicialismo donde se acordaran 
coincidencias mínimas en el orden de consolidar las instituciones 
republicanas. El líder de Renovación y Cambio había creado el Consejo para 
la Consolidación de la Democracia a modo de un espacio institucional donde 
se lograra un consenso más profundo. Con alguna razón pensaba que el 



peronismo de los ochenta estaba en mejores condiciones para un acuerdo que 
incluyera un pacto político explícito de convergencia de formas democráticas, 
donde ninguno de los dos partidos quedara absorbido, sino que se generara 
una paridad de fuerzas. En estas perspectivas el sector renovador liderado por 
Antonio Cañero tenía la ventaja de hacer posible una cooperación sin 
coacción al ofrecer un modelo institucional similar al que sostenía Alfonsín 
dentro del radicalismo y —en este sentido— podía pensarse en la vigencia de 
un esquema bipartidista. El triunfo de Menem en la interna peronista de 1988 
al frente de una ortodoxia peronista retonificada como observa Pablo 
Giussani, vino a alterar el contexto. No obstante el presidente convocó a 
principios de septiembre a los candidatos proclamados —Menem y Angeloz 
— ya Cañero como titular del justicialismo para acercar posiciones. Las 
conversaciones habrían girado en torno de varios puntos que luego se 
concretarían en la Reforma constitucional del 94, a pesar de que en esa 
oportunidad Alfonsín observó en el candidato justicialista una actitud «... 
entre reticente, distante y distraída...» En los noventa la base política para 
hacer posible el plan de ajuste requería el apoyo del radicalismo a pesar de 
que en el Congreso el gobierno contaba con mayoría en las dos cámaras y 
pudo establecer buenas relaciones con los partidos provinciales desde el 
primer año de su gestión. 

Después de un prudente pacto por el cual el radicalismo acompañó en 
diputados el voto de las primeras medidas de gobierno tendientes a controlar 
la crisis, la UCR tomó distancia y encaró su perfil de partido opositor. Los 
temas sobraron, desde las medidas económicas y la obsecuencia oficial hacia 
Estados Unidos y los organismos de crédito internacional pasando por los 
casos de corrupción que se detectaron durante los tres primeros años de 
gobierno justicialista dieron letra abundante a los legisladores radicales. 
Antes de buscar un acercamiento el gobierno pulsó la opinión ciudadana en 
las elecciones de 1991. El triunfo de candidatos del PJ en ocho distritos 
demostraron a Menem que contaba con buen plafond para abrir 
negociaciones con los partidos de la oposición. Si bien se iniciaron 
conversaciones —el gobierno necesitaba acelerar en 1992 el programa de 
privatizaciones— paralelamente el justicialismo se pronunció a principios de 
año por su apoyo a la reforma constitucional incluyendo la cláusula de la 



reelección presidencial. Unir la necesidad de la reforma al objetivo de la 
reelección fue inaceptable para el radicalismo y las relaciones se deterioraron 
nuevamente, sobre todo luego del anuncio oficial de una posible consulta 
popular en forma de plebiscito para conocer la opinión ciudadana al respecto. 
Otros temas como la elección de gobernador de Santiago del Estero 
considerada fraudulenta por los radicales complicó las ya rispidas relaciones 
entre los partidos mayoritarios. El gobierno sólo parecía ver los guarismos 
económicos indicativos de que el plan Cavallo daba los resultados esperados. 
Aún sin el apoyo explícito del radicalismo, 1992 terminaba con un índice del 
0,3% de inflación y el ingreso formal del país en el Plan Brady. El presidente 
Menem pensaba que era el momento de imponer la reforma y lograr la 
cláusula de reelección. 


Del «cinco por uno...» al 1 x 1: El Plan Cavallo 

A comienzos de 1991, la vocación transformadora del gobierno de 
Menem acreditaba logros aislados, pero parecía tener más claros sus 
objetivos que el modo de alcanzarlos. La experiencia de González en el 
ministerio de economía que había sido precedida por el Plan B. B —se 
cerraba con un nuevo brote inflacionario que derrumbaba sus intentos por 
lograr la estabilidad a partir de la restricción monetaria. Fue entonces que el 
gobierno, luego de transcurrir durante un año por experiencias que 
Portantiero denomina de «ensayo y error», tomó la decisión de convocar a su 
gabinete al por entonces Canciller Domingo Cavallo, quien contaba con el 
respaldo de un prestigioso grupo de investigadores y con el indisimulable 
beneplácito de los grupos de poder económico nacionales y extranjeros. En 
un marco de gran incertidumbre, Cavallo puso en marcha un ambicioso plan 
económico que produjo una verdadera reforma estructural de corte neoliberal, 
y que superó con creces— por su profundidad y por el éxito alcanzado —a 
todos los proyectos que, en este sentido, se habían intentado anteriormente. 
Durante largos años su figura mantuvo un rol protagónico dentro del elenco 
gobernante, aunque su relación con este último no estuvo exenta de 
periódicos cortocircuitos que derivaban de la necesidad de acomodar la 



velocidad del ajuste a los compromisos políticos que el peronismo— aún 
travestido —no podía darse el lujo de olvidar. 

El l.° de abril de 1991 entró en vigencia el Plan de Convertibilidad que 
poco tiempo antes había sido aprobado y convertido en ley (23.928) por el 
Congreso Nacional. La ley creaba una norma rígida y perdurable —sólo por 
una nueva ley del Congreso se podría modificar— para la emisión y el tipo 
de cambio: establecía una paridad cambiaría fija y sin límite de tiempo en 
10 000 Australes por dólar (a partir de 1992 con el cambio de denominación 
sería 1 peso = 1 dólar), y prohibía la emisión monetaria que no contara con el 
respaldo de las divisas existentes en el Banco Central. Para restablecer la 
confianza de los mercados el gobierno había procedido a una estrategia de 
«autoatamiento» (Gerchunoff y Torre). Los resultados se vieron de 
inmediato; la inflación comenzó a descender de forma sostenida y muy 
pronto, tal como lo había previsto el equipo económico, comenzaron a 
observarse señales positivas. La baja de las tasas de interés en los países 
desarrollados orientaba a los capitales hacia «mercados emergentes» siempre 
y cuando, como era el caso de la Argentina a partir del Plan Cavallo, 
ofrecieran la estabilidad indispensable para que la apertura económica 
resultara atractiva y segura. Las decisiones adoptadas resultaban satisfactorias 
para los acreedores externos y permitieron acceder a instancias de 
negociación que, tras el previo compromiso de cumplir puntualmente, 
redundaron en la obtención de nuevos créditos y condiciones de pago más 
favorables que las exigidas hasta el momento (Plan Brady). Para poder 
atender a los compromisos de la deuda, el Estado debía sanear sus finanzas 
(aumento de tarifas y de la presión fiscal, reducción del gasto social), lo que 
también incluía acelerar la venta de sus activos iniciada dos años antes. Con 
una velocidad que registra pocos antecedentes —y también de un modo más 
prolijo que en la etapa anterior—, pasaron a manos privadas numerosas 
reservas petroleras, empresas siderúrgicas, de generación y distribución de 
electricidad, de aguas y servicios cloacales, de gas, ramales ferroviarios, 
subterráneos, la explotación por peaje de rutas y autopistas y, en 1993, una 
parte sustancial de YPL. Las privatizaciones auspiciaron la entrada de 
capitales y provocaron un efecto fiscal sumamente favorable, pero han sido 
objeto de serios cuestionamientos, tanto ideológicos como técnicos (Ver 



Privadas de Regulación) Las oportunidades de inversión crecieron al amparo 
de la apertura y la desregulación económica, lo que permitió que hasta 1994 
se viviera «el milagro argentino». Durante esos años se logró contener el 
déficit fiscal (privatizaciones, recortes presupuestarios, aumento de la 
recaudación impositiva) la inflación se situó por debajo de los niveles 
históricos (al nivel de los países desarrollados), se produjo un incremento de 
la demanda (40%), se reactivó la producción industrial y el PBI aumentó a 
una tasa anual del 7,7%. 

Pero a partir del segundo semestre de 1994 aparecieron las 
complicaciones. El programa económico descansaba en la afluencia de 
capitales que, además de requerir de condiciones favorables en el plano 
interno, se hallaba sujeta a las variaciones en el mercado internacional. El 
aumento de las tasas de interés en los principales centros financieros 
internacionales hizo que los capitales, que hasta hacía poco tiempo 
abundaban, comenzaran a escasear y que quedaran al descubierto los efectos 
«indeseados» de su repentina retracción. La bonanza, en parte, se sostenía 
con la acumulación de pasivo externo, y se caía a la cuenta de que se había 
privilegiado el consumo a la inversión y que el peso celosamente custodiado, 
corría el riesgo de volverse tan volátil como los capitales que lo sostenían. Al 
igual que a principios de la década de 1980, el llamado de atención llegó de 
México, donde se había aplicado un programa semejante al de Cavallo y en 
diciembre de 1994 se procedió a devaluar. El pánico arribó a la Argentina a 
comienzos de 1995, aceleró la partida de activos financieros y muy pronto se 
registró un aumento de las tasas de interés. El efecto recesivo no se hizo 
esperar, y la desaceleración de producción y el consumo puso en aprietos al 
gobierno, ya que sobre ellos pesaba la presión fiscal que sostenía el gasto 
público. La crisis financiera y fiscal sirvió para agudizar la contracara de los 
progresos realizados durante el trienio anterior. 

Pese a que algunos indicadores macroeconómicos reflejaban la 
«prosperidad» que había traído la racionalización, la distribución del ingreso 
no había mejorado y se mantenía en valores cercanos a los de los últimos 
años de la década de 1980. Mientras los sectores más ricos (un diez % de la 
población) registraban un aumento en su participación en el PBI, la clase 
media soportaba una parte sustantiva de la reforma tributaria y, junto con los 



sectores de menores ingresos, empezaba a padecer el flagelo del desempleo. 
El «achicamiento» del Estado, las privatizaciones, el efecto provocado por la 
apertura comercial sobre las PyME y las industrias menos competitivas, y las 
disposiciones regresivas en materia laboral, hicieron que «tener trabajo» 
fuese, cada vez más e independientemente de la remuneración, un privilegio. 


Las organizaciones sindicales: la defensa de los trabajadores y la 
«supervivencia organizativa». 

Para lograr que la economía argentina fuese a un mismo tiempo rentable 
para los inversores y competitiva para el mercado, el ajuste exigía una 
reducción del costo del trabajo. Menudo problema para un gobierno 
peronista. Emprender una reforma de la legislación laboral y reducir a su 
máxima expresión el poder de las organizaciones sindicales no sólo 
significaba «renunciar a las banderas del movimiento», sino —y tal vez más 
preocupante— perder un apoyo decisivo a la hora de la contienda electoral. 
Con el ingreso de Cavallo al Ministerio de economía los tiempos políticos 
quedaron sujetos a los económicos, pero aún de este modo, su ofensiva sobre 
los privilegios corporativos resultó mucho menos fructífera que el efecto 
directo de su política sobre los asalariados. Por medio de la Ley de 
Convertibilidad y una serie de decretos dados a conocer a mediados de 1991, 
se prohibía indexar salarios y cualquier incremento de los mismos quedaba 
sujeto al aumento de la productividad; por ende, abría la puerta de la libre 
negociación por empresa al margen de la central obrera y sin necesidad de 
que fuera aprobado por el Ministerio de trabajo. En noviembre de 1991 el 
gobierno dio un paso importante en materia de flexibilización laboral, aunque 
menos radical de lo que pretendía. La Ley de Empleo y la Ley de accidentes 
de trabajo introdujeron nuevas modalidades de contratación (trabajo 
temporal, contratos especiales para jóvenes) y pusieron límites a las 
indemnizaciones por despido injustificado. Este éxito llevó a que el Ministro 
de Trabajo Rodolfo Díaz (a principios de 1991 había reemplazado a Triaca) 
anunciara pocos días después la reforma del sistema previsional y la 
intención de privatizar las obras sociales. La dirigencia sindical comprendió 



que una cosa era negociar, y otra, muy distinta, colocarse la soga al cuello. La 
ofensiva contra los recursos económicos que sostenían la «estructura» llevó a 
que las centrales paralelas —Azopardo y San Martín— postergaran sus 
diferencias y emprendieran una lucha conjunta. La dinámica de «presionar y 
negociar» se prolongó a lo largo de todo 1992; mientras tanto, el malestar 
social crecía junto con la perdida de fuentes de trabajo que generaban las 
privatizaciones y el abandono, por parte del Estado, de sus obligaciones 
sociales y económicas. A fines de ese año (9 de noviembre) tuvo lugar la 
primera huelga general realizada por la CGT durante la administración de 
Menem que, lejos de presionar en pos de un cambio de rumbo de la política 
económica, parecía destinada a reposicionar a la central sindical en su lucha 
por preservar lo que aún quedaba de la estructura corporativa. En este 
sentido, las elecciones de 1993 y la pretensión Menem de llevar adelante la 
reforma constitucional que posibilitara su reelección, favorecieron la 
negociación y la adaptación estratégica que le permitía a los sindicatos 
agrupados en la CGT la «supervivencia organizativa» (Murillo). La pulseada 
política consumió la gestión del Ministro Enrique Rodríguez (reemplazante 
de Díaz en diciembre de 1992), que terminó haciendo públicas sus 
diferencias con Cavallo y debió ceder su lugar a Armando Caro Figueroa a 
fines de 1993. En medio de una desocupación creciente —que llegaría en 
mayo de 1995 a un 18% de la PEA— Caro Figueroa insistía en que la 
solución para el problema radicaba en la flexibilización laboral, aunque lo 
hacía con prudencia ya que su preocupación era también mantener alejado al 
sindicalismo «dialoguista» de aquellos sectores que exhibían una estrategia 
de confrontación cada vez más decidida. 

Entre estos últimos se destacaba el Congreso de los Trabajadores 
Argentinos (CTA), que había tomado distancia de la CGT a fines de 1992. En 
la Declaración de Burzaco, la nueva entidad que nucleaba gremios como 
CTERA, ATE y UOM Villa Constitución, justificaba su alejamiento 
alegando que «el viejo modelo sindical sostenido por su dependencia del 
poder político y su grado de complicidad con el poder económico no sirve ya 
para canalizar las demandas de sus representados y defender sus conquistas e 
interese». 

A comienzos de 1994, la CGT sufriría una nueva deserción ya que los 



gremios de camioneros, colectiveros y aeronavegantes dieron origen al 
Movimiento de los Trabajadores Argentinos (MTA). Con la ausencia 
«anunciada» de los grandes sindicatos, el MTA, el CTA y otros gremios del 
interior (donde fue creciendo la presencia del dirigente jujeño Carlos «el 
perro» Santillán) encabezaron, durante los dos últimos años de la primera 
presidencia de Menem, los reclamos de amplios sectores de la sociedad que 
no sólo estaban mal, sino que temían estar cada vez peor. 


El pacto de Olivos 

Tal como se daba la relación oficialismo-oposición pudo repetirse el 
esquema de un justicialismo que hiciera hincapié en su condición de partido 
hegemónico y un radicalismo cerrado en su tradición antiacuerdista, tal que 
fuera imposible coincidir sobre pautas básicas institucionales para consolidar 
el modelo democrático. Pero los tiempos habían cambiado. Ni el liderazgo de 
Menem era tan hegemónico dentro del justicialismo, ni todo el radicalismo se 
mostraba antireformista. Carla Carrizo analiza el contexto político que hizo 
posible revertir esta relación tradicional de fuerzas entre los dos partidos 
mayoritarios. Según esta investigadora Menem articuló desde 1989 un 
liderazgo en torno de minorías numéricas y de un proyecto de convertibilidad 
a través del cual se proyectó como líder a la sociedad en su conjunto y más 
allá de rótulos ideológico-partidarios. 

Esta actitud fue generando dentro del espectro político un alto grado de 
incertidumbre acerca del modelo sobre el cual el presidente pensaba reformar 
el estado. El plan de convertibilidad aplicado a fondo estaba llevando a la 
desarticulación de las estructuras básicas del peronismo, entre ellas el poder 
sindical. La reforma de la Constitución incluyendo la reelección aparecía en 
este contexto como un incentivo que permitía a Menem legitimar su liderazgo 
personal por la vía plebiscitaria. Contaba el presidente con poder reeditar el 
triunfo electoral del 89. En pos de este objetivo se lanzó la consigna reforma- 
reelección-plebiscito; pero —subraya Carrizo— «... la reforma no se piensa 
en base a un diseño constitucional determinado ni en un consenso positivo 
entre partidos, sino en un mecanismo que vendría a ratificar el liderazgo 



presidencial: es decir su capacidad de transformar el Estado a partir del Plan 
de Convertibilidad...» Más aún, el plebiscito ponía a la UCR en el dilema de 
no aceptar la legitimidad del voto popular. En el radicalismo las opiniones 
aparecían divididas y los gobernadores de Chubut (Maestro) y Río Negro 
(Massaccesi) se manifestaban a favor de la reforma y aceptaban la consulta 
popular. En el Senado, el oficialismo había logrado que se aprobara su 
proyecto reformista con el voto del senador bloquista sanjuanino Leopoldo 
Bravo. Las semanas que mediaron entre esta sesión de la Cámara alta y la 
formalización del Pacto entre Alfonsín y Menem llevado a cabo la noche del 
14 de noviembre de 1993 en la residencia de Olivos fueron seguramente ricas 
en negociaciones por parte de los operadores políticos. El llamado «Pacto de 
Olivos» fue en realidad una primera aproximación de ideas en base a las 
coincidencias que habían animado aquella reunión de setiembre de 1988. El 
texto del documento giró en torno de cuatro objetivos: la consolidación del 
sistema democrático y el perfeccionamiento del equilibrio entre los tres 
poderes; el afianzamiento de la independencia de la justicia; el rediseño del 
régimen federal para favorecer el progreso y el desarrollo económico de 
provincias y regiones y la integración latinoamericana y continental. En el 
orden de lograr el primero de los objetivos quedó establecido la creación de 
la figura del jefe de gabinete, la reducción del mandato presidencial a cuatro 
años con reelección inmediata por un solo período (considerando el actual 
mandato como un primer período), la elección directa de senadores en 
número de tres (uno por la primera minoría) y la reducción de sus mandatos, 
la elección directa por doble vuelta del presidente y vice y la extensión de las 
sesiones ordinarias del Congreso. Asimismo se reglamentaría la facultad del 
presidente de dictar reglamentos de necesidad y urgencia. A principios de 
diciembre las comisiones asesoras del radicalismo y del justicialismo 
acordaron ciertas coincidencias que suscribieron en un documento en el cual 
se ampliaba la reglamentación propuesta para la reforma. En esta oportunidad 
apareció diseñada la figura y atribuciones del jefe de Gabinete, la necesaria 
vinculación entre la renovación de los mandatos de los senadores y las 
elecciones presidenciales y de gobernadores, la autonomía futura de la 
Ciudad de Buenos Aires y como novedades el Consejo de la Magistratura y el 
Defensor del Pueblo. El acuerdo definitivo se suscribió en el Salón Sur de la 



Casa Rosada el 13 de diciembre. Los días que mediaron entre las 
coincidencias acordadas por las comisiones y el texto definitivo sirvieron 
para ajustar algunos puntos controvertidos. Los cambios que se incluyeron en 
el acuerdo definitivo estuvieron relacionados con las facultades del presidente 
y su status respecto del jefe de gabinete. En este aspecto la figura presidencial 
se vio reforzada al quedar definitivamente redactado el artículo 86 que no 
podría ser alterado por la Convención Constituyente. En él se especificó que 
si bien el jefe tendrá a su cargo la administración general del país; el 
presidente será «... el responsable político...» de tal administración y que 
«... por sí solo podrá nombrar y remover...» al jefe de gabinete. Se precisó el 
acortamiento del mandato de los senadores a cuatro años y se fijaron temas 
en los que no hubo acuerdo y por ende quedaron abiertos al debate de la 
Convención Constituyente: la incorporación de la iniciativa y la consulta 
popular como mecanismos de democracia semidirecta, la creación de un 
Consejo económico y social con carácter consultivo, la defensa de la 
competencia y del usuario y del consumidor, la consagración expresa del 
hábeas corpus y el amparo y la preservación del medio ambiente. Firmado el 
documento definitivo se abrió la polémica acerca de la posibilidad de 
restringir el derecho soberano de la Asamblea Constituyente imponiéndole 
temas ya cerrados que debería aprobar sin debate previo. 

Finalmente el proyecto de reforma fuá aprobado por ambas cámaras y se 
fijó el mes de abril para las elecciones de convencionales constituyentes. 
Entre los analistas que han estudiado el tema, Franco Castiglioni sostiene que 
la reforma del 94 combinó dos lógicas: una sistémica (de ella deviene el 
Consejo de la Magistratura y la constitucionalización de los decretos de 
necesidad y urgencia); y otra oportunista, a partir de la cual se logró la 
inclusión de un tercer senador por la minoría, el jefe de gabinete y un sistema 
de ballotage no tradicional para la elección presidencial. El Pacto detuvo el 
plebiscito y salvó la legalidad de la reelección —el aspecto coactivo del 
oficialismo— pero la sometió a una reforma constitucional con un paquete de 
temas ya cerrados (núcleo de coincidencias básicas). Por su parte el 
menemismo si bien ofreció una solución con cierto grado de coacción evitó 
poner en evidencia la imposición del gobierno y garantizó continuar una 
negociación de pautas más precisas, incorporadas a la Carta fundamental que 



facilitaría —teóricamente— la consolidación de una democracia más 
pluralista. 


La Ley Fundamental de la Nación 

El acontecimiento político institucional más importante del año 1994 —y 
uno de los de mayor entidad de todo el período menemista— fue la 
concreción de la reforma constitucional. Sancionada la correspondiente ley 
declaratoria de la necesidad de la reforma, los partidos se lanzaron a la lucha 
electoral; el 10 de abril tuvieron lugar los comicios para elegir a los 
convencionales. Los resultados dieron la primera minoría al justicialismo 
(más de 6 millones de votos, que representaban el 38,8%), seguido por un 
declinante radicalismo (más de 3 millones, 20, 5%); y por los ascendentes 
Frente Grande (2,8 millones, 16,7%) y MODIN (casi 1,5 millones, 9,2%). En 
total correspondieron 138 convencionales al PJ, 74 a la UCR, 31 al FG, 20 al 
MODIN, 3 al socialismo y 39 a otras fuerzas (Acción Chaqueña, Cruzada 
Renovadora de S. Juan, Fuerza Republicana, Movimiento Popular Fueguino, 
M. P. Jujeño, MP Neuquino, Pacto Autonomista Liberal correntino. Partido 
Bloquista de S. Juan, P. Demócrata de Mendoza, P. Demócrata Progresista, 
P. Renovador de Salta, UCEDE Alianza de Centro). La Convención tuvo su 
doble sede en las ciudades de Paraná y Santa Fe; sesionó a partir del 25 de 
mayo y el nuevo texto fue sancionado el 22 de agosto y jurado por el 
Presidente y otras autoridades dos días después en el histórico palacio de San 
José, Entre Ríos. A pesar de las disidencias —como los cuestionamientos al 
modo en que el acuerdo previo condicionó el debate de la reforma— fue ésta 
la que tuvo mayor consenso político y popular entre las realizadas en la 
historia reciente (las efectuadas por las convenciones de 1949 y 1957 y las 
impuestas de facto en 1966, 1972 y 1976), y ello constituye un positivo 
progreso en la convivencia democrática. Desde ese momento la Constitución 
Nacional vigente es la de 1853, con las reformas de 1860, 1866, 1898, 1957 y 
1994. No es este el lugar para un análisis pormenorizado, pero cabe señalar 
algunos aspectos: Se amplió y profundizó el contenido de las Declaraciones, 
Derechos y Garantías, mediante la incorporación de un segundo capítulo a la 



Primera Parte del texto original y a través del otorgamiento de jerarquía 
constitucional a varios tratados internacionales firmados por la Argentina 
(como la Declaración Universal de Derechos Humanos, la Convención 
Americana sobre Derechos Humanos, la Convención contra la Tortura..., la 
Convención Internacional sobre eliminación de todas las formas de 
discriminación racial, etc). Se incorporaron normas sobre el ejercicio de las 
acciones de habeas corpus, babeas data y otras garantías individuales 
importantes. Se incorporaron normas generales sobre temas nuevos, como la 
conservación del medio ambiente o los derechos del usuario y del 
consumidor. 

Ciertos derechos que hasta la reforma de 1994 se consideraban implícitos, 
se incorporaron explícitamente (como, por ejemplo, el derecho a la vida). Se 
establecieron diversas modificaciones en la elección y organización de los 
poderes del Estado, como, la creación del Ministerio Público, la elección 
directa del Presidente de la República y posibilidad de una sola reelección 
inmediata, la creación de la figura del Jefe de Gabinete, la elección directa de 
los senadores (que se aplicará a partir del 2001), etc. Se ha alegado por parte 
de defensores de la reforma que ella atenuó el poder presidencial mediante 
medidas como la creación de la jefatura de gabinete; esto parece, en el mejor 
de los casos, dudoso. 

Merecen, en este aspecto, atención detalles como la contradicción que 
aparece en el artículo 99 donde después de establecer que el PE «no podrá en 
ningún caso, bajo pena de nulidad absoluta e insanable, emitir disposiciones 
de carácter legislativo...», admite que «cuando circunstancias excepcionales 
[...] hicieran imposible seguir los trámites ordinarios[...] para la sanción de 
las leyes» etc., dicte decretos por razones de necesidad y urgencia... La ley 
especial que debe regular la intervención del Congreso en este caso, se 
demoró largamente. Varias de las innovaciones más importantes (como la 
creación del Consejo de la Magistratura o la autonomía de la Ciudad de 
Buenos Aires) sufrieron postergaciones indebidas en su instrumentación a 
raíz de las diferencias de intereses políticos circunstanciales, lo que revela 
que no basta enunciar y aun sancionar solemnemente principios si no existe 
la firme decisión política de ponerlos en efectiva vigencia. Esta situación se 
puso nuevamente de manifiesto años después en torno a la aplicación de la 



disposición transitoria novena, cuando se pretendió habilitar al Presidente 
para aspirar a una segunda reelección en 1999, claramente prohibida por las 
normas sancionadas. El tema desborda el marco cronológico de esta 
colección, pero se lo señala como evidencia de uno de los males que han 
perturbado nuestra historia: la ligereza para pasar por sobre las reglas 
proclamadas solemnemente, cuando éstas chocan con intereses o ambiciones 
enjuego. 


1995: reelección y después... 

Cerradas las sesiones de la Convención Constituyente y promulgada la 
nueva Constitución las fuerzas políticas comenzaron a trabajar en las 
candidaturas para las elecciones presidenciales de 1995. El 14 de mayo de ese 
año se votó la fórmula de presidente y vice, 130 bancas de diputados 
nacionales y gobernadores en catorce provincias además de legisladores, 
intendentes y concejales municipales. Eran las segundas elecciones de 
presidente desde la vigencia de la Ley Sáenz Peña por un tercer período 
constitucional consecutivo (las primeras habían sido en 1928 para elegir a 
Hipólito Yrigoyen, sucesor de Alvear). Para evitar la doble vuelta o ballotage 
la fórmula ganadora debía obtener el 45% de los votos emitidos 
(prescindiendo de los votos en blanco), o el 40% como piso pero observando 
una ventaja de diez puntos o más sobre el candidato que se ubicara en 
segundo lugar. El oficialismo presentó el binomio Menem-Ruckauf. Los 
radicales apostaron a Horacio Massaccesi. Un tercer candidato, José Octavio 
Bordón, justicialista mendocino compitió por el Frepaso, una agrupación de 
centro izquierda que a partir del núcleo de los ocho diputados justicialistas 
disidentes (al que luego se sumó un sector del socialismo), había crecido bajo 
el liderazgo de Carlos «Chacho» Álvarez hasta obtener un sorprendente 
acopio de votos en las elecciones de los convencionales constituyentes del 
94. El binomio Bordón-Álvarez creía poder captar los votos de los radicales y 
justicialistas descontentos con el Pacto y mantener los que hasta el momento 
había conquistado de un amplio y difuso electorado perfilado como de 
izquierda moderada. Aparecía como la tercera fuerza alternativa de un 



régimen que apuntaba al bipartidismo. En lo programático ponía énfasis en lo 
político y no abundaba en detalles sobre lo económico, aunque prometía 
ciertas medidas de política social... Su propuesta sin embargo no alcanzó 
para impedir que Menem continuara al frente del ejecutivo, pero fue 
suficiente para quitarle al radicalismo su condición de segunda fuerza. 
Menem asumía un nuevo mandato con el 49,9% de los votos. El Frepaso 
había obtenido el 29,2% y los radicales el 17%, la peor elección de toda su 
historia. Se abría un espacio de cuatro años para que los argentinos 
modelaran otro ciclo constitucional e hicieran realidad las intenciones 
reformistas de alcanzar una democracia más participativa; para muchos una 
condición indispensable para tender a una sociedad más justa. No obstante 
parecía difícil en tanto la economía siguiera prevaleciendo sobre otros 
valores, más allá de las ideologías o —precisamente— en razón de ellas. 

Alejandro Cristófori 
Gabriel A. Ribas 
María Cristina San Román 



EDUCACION: UNA DEUDA DIFICIL 

DE SALDAR 


Las deliberaciones del Congreso Pedagógico finalizado en marzo de 
1988, además de las medidas coyunturales arbitradas por el gobierno del Dr. 
Raúl R. Alfonsín contribuyeron para instalar a la educación, como uno de los 
núcleos de debate más significativos para la sociedad argentina que cuajó, 
finalmente, en la Ley Federal de Educación, n.° 24195, sancionada y 
promulgada, respectivamente, el 14 y el 29 de abril de 1993, durante la 
presidencia del Dr. Carlos S. Menem. 

Fue la convalidación de una decisión política con respecto a la necesidad 
de una reforma educativa de fondo, ratificada además, por todas las 
jurisdicciones en el Pacto Federal Educativo firmado en San Juan el 11 de 
septiembre de 1994. Si bien hay concurrencia de los poderes ejecutivos 
nacional y provinciales y del gobierno de la ciudad de Buenos Aires en 
cuanto a las responsabilidades de cumplimiento de la norma educativa, a 
través de la instrumentación operativa del Ministerio nacional del ramo, y del 
Consejo Federal de Cultura y Educación —instituido por ley n.° 24049/1991 
— la descentralización del sistema fue uno de los objetivos principales a los 
que apuntó la reforma. Esta última norma ya había establecido la 
transferencia de los servicios educativos de nivel no universitario a las 
provincias y a la ciudad de Buenos Aires y muchos la consideran antecedente 
directo de la norma federal posterior. 

Desde el punto de vista de la transformación curricular el acento se puso, 
por un lado, en una división de las etapas escolares que contemplara al púber 
(12 a 14 años; tercer ciclo de la educación general básica (EGB), 7.°, 8.° y 9.° 



grados) como un «sujeto de aprendizaje» con características y necesidades 
propias y diferentes de las del niño y de las del adolescente y, por el otro, en 
la sustitución de la antigua enseñanza media por un ciclo polimodal de tres 
años de duración, el cual ofrece a los estudiantes diferentes opciones que, sin 
darle estrictamente una salida laboral, pretende dotarlos de mejores 
instrumentos para encarar su ingreso en el mundo del trabajo y promueve la 
posibilidad de que cada jurisdicción y cada escuela proponga las alternativas 
que le permitan cumplir mejor con estos objetivos en función de las 
necesidades y características de cada región. En lo que concierne a los 
docentes, los puntos sobresalientes de la ley proponen la implementación de 
un sistema de capacitación y de actualización permanente, acompañado de 
otros que habilitan la evaluación de la calidad educativa tanto por la 
idoneidad de maestros y profesores como por la de las propuestas 
institucionales de gestión estatal y de gestión privada. La aplicación efectiva 
de esta ley no resultaría una tarea sencilla. Hubo y hay diferencias 
jurisdiccionales, en cuanto a las maneras de implementar las reformas y a los 
plazos estipulados para cumplimentarlas. Desde el inicio, el proceso de 
transformación educativa se ha enfrentado a una labor compleja que incluye 
múltiples dificultades y no pocos conflictos derivados de la diversidad 
regional del país; la escasez de recursos y, peor aún, la mala administración 
de los disponibles; la puja entre oferentes de cursos de capacitación y 
actualización por imponer su liderazgo académico, en una competencia que 
más que servir a las demandas concretas de quienes buscan y necesitan 
perfeccionarse, muchas veces ha dejado al descubierto confrontaciones entre 
las universidades u otras instituciones habilitadas para encargarse de ellos; la 
premura y la cuota de improvisación que ella engendra, por modificar 
situaciones que requieren un tiempo de maduración, sobre todo porque hacen 
a un cambio de mentalidad y apuntan a remover métodos, hábitos, 
tradiciones, etc. muy arraigados. 

Por otro lado, y pese a las disposiciones de la ley en cuanto a las 
obligaciones del Estado respecto del sostenimiento de la educación pública, 
las penurias presupuestarias no han cesado de agobiar al sector educativo con 
la consiguiente secuela de salarios docentes deprimidos, carencias de todo 
tipo en el equipamiento de las escuelas y un aflojamiento de las 



responsabilidades del Estado, en una cuestión que sin embargo, se sigue 
señalando como absolutamente prioritaria. El deterioro de la educación 
pública ha impulsado la expansión de la privada y al amparo del concepto de 
«escuela pública de gestión privada» ha crecido la brecha entre quienes 
pueden aspirar a una formación que contemple los parámetros modernos de 
buena calidad educativa y quienes deben conformarse con lo que le ofrece la 
escuela pública de gestión estatal. Basar el acceso a la educación en la 
disponibilidad económica como condicionante primordial no contribuye sino 
a profundizar, cada vez más, la polarización social y a aumentar una deuda 
interna que el país arrastra desde hace muchos años. 


A R. 


Privadas de Regulación 

«Las privatizaciones de servicios públicos (y también la transferencia al 
sector privado de recursos no renovables) están ineludiblemente asociadas al 
problema de las regulaciones. En este aspecto, hay dos rasgos notables de la 
experiencia argentina: en primer lugar, la existencia sistemática de normas 
orientadas a preservar el carácter monopólico de la mayoría de las empresas 
privatizadas, reduciendo así el “riesgo sectorial” y garantizando la 
amortización del capital en plazos previsibles y una vida tranquila para los 
accionistas y las gerencias (por cierto, a cambio de ello las autoridades 
cobraban un precio más alto por los activos que vendían). Este sesgo no sólo 
se verificó en la primera etapa (ENTel, Aerolíneas Argentinas); aún en 1992, 
si bien hay reglas para inyectar algún grado de competencia en gas y 
electricidad, las privatizaciones terminaron incluyendo cláusulas 
contractuales con garantías de precio para los generadores eléctricos y 
conformando un mercado muy concentrado tanto en la producción como en 
el transporte y la distribución de gas (...) Otro rasgo ha sido la demora en la 
conformación de agencias regulatorias independientes constituidas por 
personal especializado, capaces de controlar el poder de mercado de las 
nuevas compañías privadas y de llevar adelante políticas activas pro 



competencia... Este “vacío del regulador” se manifestó ya en los contratos de 
transferencia, que permitieron no sólo los ajustes de precios y tarifas 
necesarios para cubrir los costos sino también —en algunos casos— el 
ejercicio del poder de mercado para aumentar las ganancias de los nuevos 
operadores (...)». 

GERCHUNOFF, P. Y CÁNOVAS, G. «Privatizaciones en un contexto de 
emergencia económica». En Desarrollo Económico, n.° 1 36, v. 34, enero- 
marzo de 1995, pp. 487-488. 


Un Mercado para todos los gustos 

En los primeros años de la década de 1980 algunos países de 
Latinoamérica acuciados por la crisis económica interna y el peso de la deuda 
externa decidieron olvidar viejas diferencias y se abocaron a la búsqueda de 
soluciones conjuntas. 

Con el objeto de poder constituir un espacio económico común, en 
noviembre de 1985 el presidente Alfonsín y su par brasileño Sarney dieron 
los primeros pasos (Declaración de Foz de Iguazú) que conducirían a 
mediados del año siguiente a la firma del Acta para la integración argentino- 
brasileña. A fines de 1988, por el Tratado de Cooperación, Integración y 
Desarrollo entre la República Argentina y la República Federativa de Brasil 
(PICAB) los países firmantes se comprometieron a llevar a cabo en el 
término de diez años todas aquellas acciones tendientes a allanar obstáculos y 
crear las condiciones necesarias para poner en marcha el proyecto de 
integración. Esta decisión fue ratificada en julio de 1990 por los Presidentes 
Menem y Collor de Meló (Acta de Buenos Aires), procediéndose además a 
acortar el plazo a cuatro años. La propuesta se extendió al Paraguay y al 
Uruguay y, pocos meses más tarde (27 de marzo de 1991)con la firma del 
Tratado de Asunción quedó constituido el Mercado Común del Sur 
(MERCOSUR) que entraría en vigencia a partir del 31 de diciembre de 1994. 

Aldo Ferrer señala que el Acta de Buenos Aires significó un cambio 
sustancial con respecto a los acuerdos que se venían celebrando desde 1985. 
El Acta de Foz de Iguazú de noviembre de 1985 y los acuerdos bilaterales 



argentino brasileños (...) pretendían (...) orientar los mercados y promover la 
integración. 

Este enfoque quedó reflejado, por ejemplo, en los protocolos de bienes de 
capital y del centro binacional de biotecnología. Los mismos constituían 
políticas activas industriales y tecnológicas de alcance regional. 

(...) El Acta de Buenos Aires de julio de 1990 sustituyó la estrategia de 
integración asentada en la especialización intrasectorial de las principales 
áreas productivas por la desgravación aceklerada, lineal y automática, de todo 
el universo arancelario. El Tratado de Asunción de marzo de 1991 incorporó 
estos principios. Aquí las fuerzas del mercado libre asumían el liderazgo de la 
integración en la subregión formada por la Argentina, Brasil, Paraguay y 
Uruguay. (...) Ferrer agrega que, mientras que el primero de los «modelos» 
de Mercosur tiene como objetivo «lograr metas de desarrollo y equilibrio 
interregional inalcanzables sólo con el libre juego de los mercados», el que se 
ha desarrollado desde 1990 se encuentra «asociado a la perspectiva 
neoclásica y a la visión fundamentalista de la globalización; el mismo está 
incorporado en las políticas de estabilidad y ajuste estructural del llamado 
Consenso de Washington». 

FERRER, A., «Los dos modelos de Mercosur», en Encrucijadas... Revista de 
la Universidad de Buenos Aires, a. 3, n.° 6, noviembre de 1997. 


Servicio Militar Voluntario: ¿adiós a la «colimba»? 

En marzo de 1994 se perpetró un asesinato en una guarnición del Ejército 
en Zapala, Neuquén. La víctima fue el recién incorporado soldado conscripto 
Ornar Carrasco y por el crimen serían condenados más tarde un oficial 
subalterno y dos «soldados viejos». A partir de la desaparición de Carrasco 
—explicada inicialmente como «deserción»— y del posterior hallazgo de su 
cadáver en terrenos del cuartel, el caso agitó a la opinión pública, indignada 
tanto por el homicidio como por las maniobras de encubrimiento que —si 
cabe— lo tornaron más sórdido. El impacto social tuvo mucho que ver con la 
nueva valoración de los derechos humanos por parte de la población y con la 



acción de la prensa en un ambiente de libertad de expresión. Fue disparador 
de una iniciativa del gobierno para modificar el sistema de servicio militar 
creado casi un siglo atrás y que había recibido serios cuestionamientos desde 
muy distintos ángulos, especialmente después de la guerra de las Malvinas. 
En ese sentido el «caso Carrasco» fue un episodio tan emblemático como el 
«caso María Soledad»: una muchacha asesinada en Catamarca en 1990 que 
también sacudió a la sociedad argentina y provocó la caída del gobierno 
justicialista provincial. En diciembre de 1994 —mientras todavía el 
homicidio del soldado era objeto de la acción judicial— se sancionó la Ley 
24429 (promulgada el 5 de enero de 1995) por la cual se creó el Servicio 
Militar Voluntario como medio de reclutamiento de soldados para las FFAA. 
Además de la novedad de la prestación voluntaria y profesional, se introdujo 
otra —menos destacada por los medios— también revolucionaria en las 
costumbres castrenses: se habilitaba para tal servicio a hombres y mujeres 
solteros entre los 18 y los 24 años de edad. (También los cuadros militares y 
los liceos de las armas sumaron mujeres en estos años). Si bien quedaba sin 
aplicación, no desaparecía la posibilidad de que se llamara a filas a 
conscriptos, pues la ley establece que en «el caso excepcional de que no se 
lleguen a cubrir con soldados voluntarios los cupos fijados [...] el Poder 
Ejecutivo podrá convocar [...] que en el año de la prestación cumplan» 18 
años de edad, por un plazo no mayor de un año y previa sanción legal del 
Congreso. En este último caso se contempla especialmente a los «objetores 
de conciencia»: los que por «profundas convicciones religiosas, filosóficas o 
morales» opuestas en toda circunstancia al uso personal de armas o a la 
integración de cuerpos militares, deberán cumplir con un Servicio Social 
Sustitutorio. De todos modos —y hasta que se produjera el extremo citado— 
quedó atrás «la colimba». La medida gozó de un masivo apoyo popular y no 
encontró oposición: la experiencia social y militar la avalaban. 


G. A R. 


El mundo: El fundamentalismo islámico y sus alrededores 



«Una y otra vez estos fanatismos surgían, tomaban posesión de las tribus en 
cuerpo y alma y se abalanzaban, dispersos, sobre los urbanos semitas, los 
mercaderes y los concupiscentes hombres de mundo; crecían y fluían como 
las mareas y las cambiantes estaciones, llevando cada movimiento en sí, la 
semilla de una temprana muerte por exceso de rigidez». 

T. E. LAWRENCE. Rebelión en el desierto. 

En 1979 el derrumbe del régimen autoritario y prooccidental del Sha en 
Irán y su reemplazo por la dictadura religiosa del ayatollah Ruhollah 
Khomeini llamó la atención mundial hacia un fenómeno religioso de antigua 
raigambre. Khomeini murió en 1989, pero su régimen lo sobrevivió y su 
ejemplo e influencia atravesó las fronteras. La expresión «fundamentalismo» 
ganó las primeras planas de la prensa y los noticieros televisivos y se propagó 
con matices en el lenguaje cotidiano aplicándose —con mayor o menor 
propiedad— a diferentes movimientos. 

El fundamentalismo islámico tiene como meta el retorno a las ideas y 
prácticas iniciales del Islam según la tradición y los textos consagrados, a 
través de una lectura literal de los mismos. Esta tendencia —escribió el 
alemán Peter Scholl-Latour— va en procura de una «teocracia utópica». Para 
los fundamentalistas no hay —no debe haber— ninguna separación entre la 
política y la religión; la primera está inserta en la segunda («El Corán es 
nuestra constitución» proclamaban a principios de siglo los «Hermanos 
Musulmanes», organización nacida en Egipto). El ideal de esta corriente es 
un «gobierno islámico» en el que la ley coránica —la sharia— sea fuente del 
derecho (su aplicación literal, por ejemplo, lleva a azotar al adúltero o mutilar 
al ladrón). Si la ley tiene origen divino y rige un Estado teocrático, la 
consecuencia previsible es que esas normas son consideradas inmutables e 
indiscutibles: la disidencia —admitida por definición en las sociedades 
abiertas, en las democracias liberales— ya no es una variante posible que 
puede reemplazar al orden vigente, sino un atentado contra Dios. 

Obrando con absoluta buena fe —con piedad implacable, podría decirse 
— el extremista religioso cree luchar en nombre de Dios contra el error, 
contra la injusticia. El caso iraní, además, se ubicó en el contexto del credo 
musulmán shiita, con una tradición de martirologio y persecuciones que se 



remonta a los orígenes del Islam y lo hacen más proclive a la intransigencia. 
Entonces no puede sorprender el maniqueísmo inflexible de Khomeini y sus 
seguidores. Sienten explica el egipcio Mohamed Heikal —una profunda 
suspicacia «contra cualquier cosa que tenga que ver con el arbitraje y el 
compromiso». Todos— señaló en su momento el ayatollah —«están 
dispuestos a morir, [y] Nadie puede vencer a una nación que ve en la muerte 
la entrada al Paraíso». El enemigo— en el caso los Estados Unidos o Israel 
—no es otro semejante al que se tiene como contendiente, sino Satán o un 
servidor de Satán. Y con Satán no se negocia. En la primera mitad de los 90' 
el periodismo registraba la actividad de varios grupos islámicos 
fundamentalistas organizados y empeñados en la lucha armada contra Israel y 
sus reales o supuestos aliados: Hezbollah (o «partido de Dios»), Jihad 
islámica (cuya denominación alude a la «guerra santa»), Hamas— las tres 
con centros de acción en Líbano y la franja de Gaza-Jamaa al Islamiya (en 
Egipto), Frente Islámico de Salvación (con fuerte apoyo popular en Argelia), 
etc. El terrorismo era uno de sus métodos. Aquella proclamada invencibilidad 
es poco probable, pero no hay duda que el fervor ideológico da a sus 
militantes fuertes motivaciones para el sacrificio. Dispuestos a morir estaban 
los soldados egipcios que, en 1981, asesinaron al presidente Anuar el Sadat 
por haber negociado con Israel y haberse acercado a los EUA. Ese 
movimiento de intransigente puritanismo, dogmáticamente excluyente, cobró 
fuerza entre masas desprotegidas y a menudo sumergidas en la miseria y la 
injusticia. Adquirió vigor como bandera de afirmación frente al Occidente 
imperialista y sus aliados. Se convirtió desde los años 80' en el principal 
movimiento social en el mundo islámico. También adquirió importancia en 
aquellas repúblicas de la hoy disuelta URSS donde existe un alto porcentaje 
de musulmanes. Su intransigencia —como suele ocurrir en movimientos de 
muy diferente tipo de un extremo al otro del espectro político o religioso— le 
dio fuerza pero, como también ha sido frecuente en la historia (y como lo 
señalara el famoso agente británico arriba citado) su rigidez en un mundo en 
rápida evolución les resta posibilidades de éxito a largo plazo. (Sobre el final 
del siglo aparecen en Irán corrientes moderadas y aperturistas que reclaman 
un cambio). Un dato muy importante: el fundamentalismo no es un fenómeno 
cultural exclusivamente musulmán. Otros pueblos fueron o son escenario de 



movimientos semejantes (aunque —hasta ahora— de menor magnitud en sus 
efectos). Hay fundamentalistas cristianos y judíos. Por otra parte, también 
adoptan actitudes y conductas parecidas frente «a los otros» desde los 
«cabezas rapadas» europeos, hasta las «milicias» localistas armadas en 
muchas regiones de los EUA. Es un panorama inquietante, porque aunque 
esos movimientos parecen destinados a la larga al fracaso, son de temer en el 
corto plazo. Especialmente si logran alianzas con otros sectores o encuentran 
eco en las multitudes. «A los seres que nos hemos nutrido intelectualmente en 
la tradición racionalista de Occidente —escribía Arturo Uslar Pietri en La 
Nación (24.8.88)— no deja de producirnos una desagradable sensación de 
extravío el toparnos con esos irracionales fenómenos colectivos que se 
producen con curiosa coincidencia en situaciones culturales ostentosamente 
distintas, desde la delirante obediencia a Khomeini hasta la transida audiencia 
de Billy Graham en un inmenso estadio de la moderna América...». La 
Historia no se repite literalmente, pero la conducta de los seres humanos — 
como afirmaba Voltaire— si presenta recurrencias a través del tiempo. 

Criticando otro extremismo y otra época, Umberto Eco hace decir al 
monje protagonista de El nombre de la rosa: «Huye Adso, de los profetas y 
de los que están dispuestos a morir por la verdad, porque suelen provocar la 
muerte de muchos otros, a menudo antes que la propia y a veces en lugar de 
la propia». 


G. A R. 



LA GUERRA AUSTRAL 


«... Yo a lo que jugué fue a la alternativa de la no intervención de Estados 
Unidos. De allí que, en una conversación con Costa Méndez, una vez 
desatada la guerra, le dije: «Se da cuenta, doctor, se me quemaron los 
papeles. Yo lo traje a usted al gabinete para hacer una cosa y salimos 
haciendo otra totalmente diferente...». 

Galtieri, Leopoldo F. Según un reportaje publicado en Clarín el 2 de abril de 
1983, pp 1 y ss. 

«Era de vital importancia que el error argentino fuera señalado claramente 
[...] Si Gran Bretaña hubiera sucumbido ante esta agresión minúscula, 
hubiera sido, según palabras que me dijera la Sra. Thatcher, como propagar 
por todo el mundo una señal de consecuencias devastadoras». 

Haig, Alexander M., Memorias, Buenos Aires, Atlántida, 1984. p. 305. 

«La tendencia argentina a concebir proyectos grandiosos pero mayormente 
irrealizables parece inversamente proporcional a la capacidad de encontrar 
soluciones a problemas reales. Se diría que la retórica es la parte que más nos 
gusta de la gramática [...]». 

Rabanal, Rodolfo. «Los proyectos Insólitos». En: Noticias. 4 de noviembre 
de 1990, a. XIV, n.° 723, p 37. 

«... No importa quién empieza la guerra, son siempre los soldados los que 
tienen que pelearla». Kinzer Stewart, Nora. «Conflicto del Atlántico Sur de 
1982, un caso de estudio en cohesión militar». 

Citado por: Grecco, Jorge y González, Gustavo. Argentina: el Ejército que 
tenemos. Buenos Aires, Sudamericana, 1990. p. 155. 



2 de abril de 1982: «¡No lo va a creer...!» 

Esa mañana —cuenta I. Ruiz Moreno en su libro Comandos en acción... 
—, en la Escuela de Infantería de Campo de Mayo, el mayor Mario 
Castagneto fue despertado por golpes en su puerta y por el exaltado anuncio 
del oficial de servicio: «¡Mi mayor, no lo va a creer! ¿Sabe lo que ocurrió? 
¡Recuperaron las islas Malvinas!». Los argentinos se topaban —por medio de 
radios, primeras planas de los diarios o comentarios callejeros— con la 
«increíble» noticia. A la sorpresa que impactó a casi todos —salvo a unos 
pocos avisados o muy alertas—, siguieron reacciones diversas. Muchos se 
alegraron y entusiasmaron, otros se alarmaron, desconfiaron o temieron. Para 
todos «Malvinas» era un claro concepto geográfico y parte de un sentimiento 
de reivindicación a veces dormido pero siempre familiar. A medida que 
avanzaban las horas, asomaron banderas en muchas ventanas y fue común 
que los automovilistas sacudieran la modorra de la mañana con el saludar de 
sus bocinas. La novedad también irrumpió, en el otro hemisferio, entre a los 
británicos. La siguiente mañana del 3 una intensa actividad reinaba en las 
barracas del 3er. Batallón de Paracaidistas ingleses, cerca de Londres. Entre 
confusas noticias de remotas «islas Lalkland», los francos tomaban servicio. 
Uno —narró más tarde el cabo Bramley en Viaje al infierno...— entró 
preguntando a gritos a sus camaradas del «Para 3», que limpiaban armas y 
ordenaban equipos: «¿Qué mierda es eso de que unos sudacas invadieron 
Escocia?». Cierto que un soldado raso paracaidista no tiene por qué ser un 
erudito geógrafo, ni es necesariamente representativo de la cultura media de 
sus compatriotas, pero la anécdota es ilustrativa del lugar que tenían las 
Malvinas en las preocupaciones y conocimientos de la mayoría de los 
británicos. Salvo —en esos días— en el pequeño núcleo de la cúspide del 
poder político. Otro reducido grupo, aquí en el sur también estaba muy al 
tanto de lo que pasaba, o creía estarlo. En tanto decenas de miles de hombres 
eran movilizados. La idea de una guerra real tardó en entrar en las mentes: no 
la esperaban ni los que la habían desatado. A nivel popular era creencia de 
muchos argentinos que —como se oyó decir—, con escepticismo, en algún 
corrillo callejero «todo está arreglado con Estados Unidos». Y, otra vez, 
curiosamente ese falso supuesto estaba presente, de modo mucho más 



peligrosamente sofisticado, en las cabezas de los que habían movido las 
primeras piezas. La audaz apertura irrumpía en un tablero mundial muy 
complejo, cuyas reglas los jefes de la Junta Militar parecen no haber 
aprendido correctamente. Soldados profesionales y reclutas apenas 
entrenados iban a ser los que tendrían que afrontar las consecuencias más 
dramáticas de cálculos mal hechos. La Argentina saltaría —como ninguna 
otra vez en su historia— a la primera plana de las noticias planetarias jugando 
en una partida de implicancias mundiales. 


Antes: rumores de guerra 

Desde que la ONU votara la Resolución 2065, se habían producido pocos 
períodos de negociaciones bilaterales conducentes: en 1965-68 (ya se ha 
mencionado), y en 1978-79, cuando se consideró el proyecto de un cambio de 
soberanía seguido de un arriendo de las islas a favor del Reino Unido que 
debía ser acompañado por acuerdos para explotaciones conjuntas. En ambos 
casos el lobby de intereses británicos de «las Falkland» había frenado todo 
avance. En los primeros años del Proceso, el almirante Massera había lanzado 
el proyecto de toma de las islas. Según varias fuentes, la idea se había 
planteado —entre otras— en los estudios que debieron realizar los cuadros 
montoneros presos en la ESMA y en los que habrían intentado desviar hacia 
el exterior las acciones del Proceso que los estaba aniquilando. 

Entre diciembre de 1981 y enero 1982, la Junta Militar se propuso un 
doble curso de acción: urgir negociaciones con plazos precisos y, a la vez, 
preparar la alternativa militar. Del lado británico se percibió la urgencia 
argentina pero se supuso que, en todo caso, de producirse una escalada esta 
sería gradual (con restricciones a las comunicaciones con Malvinas, por 
ejemplo) y que daría tiempo a tomar medidas. Señales amenazantes (como 
los artículos de Jesús Iglesias Rouco en La Prensa de Buenos Aires), o los 
indicios registrados en el extremo austral por el comando del HMS 
Endurance, fueron tomadas como operaciones de presión. En cuanto a 
Estados Unidos, su gobierno se declaraba prescindente en la cuestión de 
fondo, mientras que la diplomacia argentina y la británica trataban de atraer 



su atención. Esa antigua «relación triangular» fue un factor importante a la 
hora de las definiciones. La crisis de las Georgias precipitó las cosas y a fines 
de marzo la Junta Militar decidió poner en acción la opción armada prevista. 
Al analizar sus motivos, unos analistas —como Verbitsky o los autores de La 
Trama Secreta...— destacan las evidentes consideraciones internas: dar una 
salida victoriosa al Proceso en creciente deterioro. Desde otra óptica 
Lreedman y Gamba-Stonehouse comentan: «Siempre es difícil apreciar los 
motivos de quienes adoptan estas decisiones. Rara vez hay una sola razón 
[...] No dudamos de que esta lógica estaba animada por intensas pasiones. La 
Junta estaba dirigida por hombres, sobre todo el almirante Anaya, que desde 
hacía mucho tiempo tomaban en serio los temas relacionados con la 
soberanía [...] Hacia el 26 de marzo el problema [debido a la crisis de las 
Georgias] había sido recogido por toda la prensa, y los militares ciertamente 
se habrían desacreditado si hubiese parecido que retrocedían ante los 
británicos o se desentendían de la que quizá fuese la última oportunidad de 
recobrar las islas. La pérdida de prestigio habría dificultado todavía más el 
gobierno de un país desordenado [...] Si bien no hay pruebas —sostienen 
estos investigadores— de que se ordenase la intervención para debilitar las 
huelgas y facilitar el restablecimiento de la disciplina del país, la Junta sin 
duda tenía cabal conciencia de las consecuencias políticas que le acarrearía 
parecer débil en el sector en que supuestamente era fuerte. Por nuestra parte 
creemos que el apremio de la situación con Gran Bretaña más que la 
situación interna fue el factor que desencadenó la intervención». 


Primera etapa: los días de triunfo y la mediación del Hermano Mayor 

Sea como fuere el 2 de abril el país amaneció en guerra. Algunos de sus 
soldados ya habían derramado su sangre cuando radios y diarios anunciaron 
la nueva. 

Horas después las imágenes de los hombres de las fuerzas especiales 
argentinas apuntando a los reducidos marines ingleses de la pequeña 
guarnición colonialista enfervorizarían a los triunfalistas y darían la vuelta al 
mundo. Mientras —alentados por los medios y la propaganda oficial— miles 



de argentinos festejaban el sorprendente éxito, en las islas británicas se ponía 
en marcha el implacable mecanismo de respuesta armada: las noticias sobre 
la incautación de decenas de barcos mercantes y el despacho urgente de naves 
de guerra integrando una fuerza de tareas aparecieron en toda la prensa 
mundial, incluso en las páginas interiores de los diarios argentinos, pero no 
atenuaron el entusiasmo de los entusiastas. «No van a venir». Y Londres 
lograba el voto de la Resolución 502 en el Consejo de Seguridad y la 
intervención del gobierno de Reagan. 

Paradojalmente, ésta era una carta con la que creían contar los hombres 
de la Junta. Viajando varias veces entre Washington, Londres y Buenos 
Aires, el secretario de Estado Alexander Haig intentó, en nombre de su 
presidente una mediación que evitara la guerra, «salvara la cara» de sus dos 
gobiernos amigos y contemplara los intereses estadounidenses. El gobierno 
de Thatcher exigía el cumplimiento de la Resolución 502 —retiro de los 
argentinos de las islas— antes de considerar otra negociación; el 
restablecimiento de la autoridad británica era su objetivo. Un argumento 
central de esta postura era que toda negociación quedaba supeditada al 
acuerdo del Parlamento y al respeto de la voluntad de los probritánicos 
isleños. La Junta Militar argentina quería una fórmula que asegurara de 
inmediato —o con un plazo preciso— el reconocimiento de la soberanía 
nacional sobre los archipiélagos. Estaba dispuesta a tener en cuenta «los 
intereses y legítimos derechos» de los habitantes de las islas (no sus 
«deseos») y amplias posibilidades de explotación conjunta, incluso en 
beneficio de la estrategia occidental en el Atlántico Sur (esta circunstancia 
explica la reticencia de la URSS para pesar a favor de una solución favorable 
a Buenos Aires en la ONU). Entre ambos extremos difíciles de acercar se 
barajaron en esas semanas muchas variantes (administraciones interinas con 
mayor o menor presencia de las partes, los isleños y otros países, etc). La 
última propuesta presentada por Haig daba un papel importante a la 
autodeterminación de los isleños. No se arribó a un acuerdo y la negociación 
fracasó mientras la Argentina apelaba al apoyo de la OEA (la invocación del 
TIAR incomodaba lógicamente a Washington que no había implementado 
ese tratado, en 1947, para semejante fin y que, en todo caso, no consideraba 
aplicable pues el atacante, según lo veía, era Argentina). El 25 de abril 



unidades de la fuerza británica atacaban la isla de San Pedro y rendían 
prácticamente sin combate al reducido destacamento argentino, después de 
dejar fuera de combate al submarino ARA Santa Fe. Es cierto que ese 
destacamento poco podía hacer, pero la fábula que se tejió en torno a su 
«resistencia» (con noticias directamente inventadas) contribuyó luego de 
conocerse la verdad al desprestigio del gobierno y de las FFAA. En todo el 
mes de abril la mezcla de nacionalismo, de propaganda y de contribución al 
entusiasmo de muy variados sectores de la opinión pública habían creado un 
clima triunfalista: según una encuesta de Gallup el 90% de los consultados 
aprobaba la resistencia armada y el 76% creía en su posible éxito. Este clima, 
traducido en manifestaciones callejeras, actos de todo tipo, declaraciones y 
colectas solidarias reforzó al gobierno militar pero, a su vez, hizo más 
estrecha su capacidad de maniobra diplomática. 


Segunda etapa: en combate 

El l.° de mayo los ataques aeronavales británicos sobre Puerto Argentino 
y otros puntos dieron comienzo a la lucha por el dominio del aire y las aguas, 
como medio de preparar el posterior desembarco. El despliegue militar 
argentino en todo el sur tuvo en cuenta la posibilidad de que se abriera otro 
frente con Chile. 

En realidad, el gobierno transandino contribuyó al esfuerzo militar 
británico. Esto era consecuencia de la situación irresuelta en el Beagle. 
Afortunadamente, el régimen chileno no pasó más allá del apoyo encubierto; 
una activa beligerancia de aquel Estado en momentos en que las FFAA 
debían batirse con los ingleses probablemente hubieran convertido la derrota 
de junio en completa catástrofe. Las acciones del l.° de mayo fueron 
percibidas y anunciadas por la Junta como parte de un ataque general y su 
supuesto rechazo fue presentado como una victoria defensiva importante. En 
realidad —como lo evaluó dos semanas después un informe secreto elevado a 
la Junta por el almirante Lombardo, quien también sugería atenuar el 
triunfalismo— las fuerzas principales de desembarco enemigas estaban 
todavía lejos y lo que Woodward estaba haciendo era tantear las defensas. 



empezar a buscar la superioridad aérea y naval e infiltrar fuerzas especiales 
para preparar operaciones de mayor envergadura. La Flota de Mar argentina 
había desplegado sus unidades al norte y al sur de las islas amagando con un 
ataque de pinzas sobre el enemigo que se suponía «aferrado» intentando un 
desembarco. Cuando se apreció que no era así y cuando —según se informó 
las condiciones meteorológicas impidieron un ataque aeronaval, la flota se 
replegó. El brazo meridional de la operación navegaba el 2 de mayo hacia el 
oeste, fuera de la «Zona de Exclusión» anunciada por Londres, cuando su 
unidad capital, el ARA General Belgrano, fue atacado por el HMS 
Conqueror y hundido, produciéndose más de 300 muertos. Se señaló por 
varios cronistas que la decisión de hundir al Belgrano fue más política que 
militar: frustrar la posibilidad de una negociación exitosa que en esos 
momentos intentaba —mediante una nueva propuesta— el presidente 
Belaúnde Terry del Perú. Autores como los británicos Gavshon y Rice (El 
hundimiento del Belgrano), señalan que el crucero no constituía entonces una 
real amenaza para las fuerzas del Reino. En cambio, después de un minucioso 
estudio de las tratativas diplomáticas y las acciones armadas, los autores de 
Señales de guerra, niegan la relación directa entre los manejos diplomáticos y 
la resolución de hundir al buque: «no es así. Una decisión fue totalmente 
aislada de la otra [...] El hundimiento [del crucero argentino] afectó el curso 
de la iniciativa [peruana] pero es un error sugerir que fue el único responsable 
de su fracaso...» El almirante inglés Woodward señala en sus memorias que 
reclamó una acción de ese tipo —cambiando las reglas establecidas— para 
anular toda reacción naval del enemigo y eliminar todo riesgo. 

En el plano de la guerra es difícil valorar exactamente cuando una fuerza 
enemiga es más o menos peligrosa. Es una de las muchas cuestiones 
controversiales en este dramático suceso. Dos días después un exitoso ataque 
de la aviación naval argentina eliminó al destructor HMS Sheffield. Los 
valientes asaltos aéreos de la Fuerza Aérea y la Aviación Naval fueron la 
principal baza de combate de la Argentina e infligieron en esos días y en las 
semanas siguientes bajas sensibles a las unidades del Reino Unido. Pero no 
alcanzaron para lograr la superioridad aérea, ni para impedir que el 21 de 
mayo una fuerza anfibia enemiga plantara una cabeza de puente en el 
estrecho de San Carlos. 



Tercera etapa: de San Carlos a Puerto Argentino 


La fuerza británica corrió un peligroso riesgo al realizar el desembarco 
del 21 de mayo. Al entrar en el estrecho de San Carlos y poner tropas y 
abastecimientos en las playas ofreció un blanco que los aparatos de la FAA y 
la Aviación Naval atacaron con empeño durante varios días, produciendo 
daños sensibles, a un alto costo de pérdidas propias. El destructor HMS 
Coventry (gemelo del Sheffield), la fragata Ardent y el enorme barco de 
transporte Atlantic Conveyor, se contaron entre los buques de la Royal Navy 
eliminados en la semana del 25 de mayo. 

Muchos otros fueron averiados. Pero, en tanto, alrededor de medio 
centenar de aparatos de combate de la FAA y la ARA cayeron entonces o 
habían sucumbido antes bajo el fuego antiaéreo y los misiles aire-aire 
Sidewinder de origen norteamericano, extraídos de los arsenales de la OTAN. 
Y los batallones de los marines y los paracaidistas avanzaron desde San 
Carlos para tomar en dura lucha Darwin-Goose Green (29 de mayo) y cercar 
Puerto Argentino. El mando de la guarnición, a cargo del general Mario B. 
Menéndez —sea porque carecía de medios de movilidad, como alegó, o por 
una errada concepción de defensa— prácticamente no obstaculizó el avance 
más allá de los ya citados ataques aéreos o de la acción de fracciones menores 
más decididas. Los comandantes ingleses —primero el brigadier Julián 
Thompson y luego el general Jeremy Moore— aprovecharon al máximo sus 
recursos, encajaron los golpes y atacaron con éxito. 

Nuevas tropas —guardias galeses y gurkhas (cuyo rol se exageró luego) 
— se sumaron a los infantes de marina y los paracaidistas. Un ataque de la 
FAA sobre los transportes navales ingleses Sir Tristan y Sir Galahad cobró 
numerosas bajas a los británicos, pero no evitó su ofensiva. Mientras la Junta 
Militar buscaba respaldos en Latinoamérica —a la que había subestimado en 
los años anteriores— o entre los No Alineados (para lo que el canciller Costa 
Méndez viajó a La Habana y se reunió con Fidel Castro, acusado antes como 
inspirador de las guerrillas de las que el Proceso era declarado enemigo) o del 
régimen libio de Khadaffi, el ingenio y el valor de algunas unidades 
argentinas no compensó la superioridad de los británicos. Tras combates en 
los montes que rodean a la capital, las defensas se desmoronaron y el general 



Menéndez se rindió ante Moore el 14 de junio de 1982. Toda la guarnición de 
las islas —alrededor de 10 000 hombres— fue tomada prisionera. Cuando 
esos prisioneros retornaron al continente las autoridades los hicieron ingresar 
casi subrepticiamente, como si no merecieran reconocimiento alguno. El 
costo en vidas fue alto. Según cifras oficiales, las fuerzas argentinas sufrieron 
649 muertos y unos 1000 heridos; las británicas 255 y casi 800, 
respectivamente. Muchos sufrieron —y sufren— las secuelas de la guerra. 
Los juicios posteriores denunciaron graves falencias tanto estratégicas como 
tácticas. 

También se han destacado —merecidamente— cientos de casos de coraje 
y buen desempeño. En tanto, el viejo pleito por las islas del Atlántico Sur 
sigue siendo una de las muchas cuestiones nacionales pendientes. 

Gabriel A. Ribas 



¿EN «LA TERCERA GUERRA 
MUNDIAL»? 


La decisión de la Junta Militar de ocupar las islas, fue para la mayoría de 
los analistas inseparable de la dinámica interna del Proceso, de su idea del 
mundo circundante, del propósito de salir de una situación de deterioro muy 
marcado. En esa línea de pensamiento, señala uno de sus más fuertes y 
agudos críticos que... 

«con la aprobación norteamericana que descontaban para tal vital aliado 
como se creían, ante la pasividad que atribuían a la Europa afeminada y 
decadente y al desdentado león británico y con la adhesión que suponían del 
enemigo ideológico-socio comercial [la URSS], se lanzaron sin medir riesgos 
ni consecuencias. Entonces si desaparecerían para siempre los desaparecidos, 
nunca más la pesadilla de un Nuremberg turbaría el sueño de los vencedores, 
cesarían las huelgas obreras, los paros empresarios y los reclamos políticos, y 
el papel que desde las Malvinas cumpliría el país en el control del Atlántico 
Sur para prevenir la penetración soviética, y en América Central para 
repelerla, sería seguramente recompensado con el auxilio económico que se 
requería para salir de la bancarrota». 

Verbitsky, Horacio. La última batalla de la tercera guerra mundial. Buenos 
Aires, Legasa, 1984. 


Una versión periodística: ¿peligro de guerra en 1977? 



Bajo el título «Los orígenes de una guerra», el 19 de junio de 1982 el 
semanario londinense The Economist publicó una nota en la que analizaba los 
antecedentes y responsabilidades de la guerra. Consignaba que en diciembre 
de 1977 se había vivido una situación de tensión. La información indica que 
informes de los «servicios de inteligencia adelantaban que tanto Belice como 
las Falkland [sic] eran potenciales zonas de problemas...» Al percibir la 
supuesta amenaza el Almirantazgo envió secretamente un submarino atómico 
de combate «hunter-killer» (literalmente, «cazador asesino») que merodeó las 
Malvinas. Según esta fuente «Como los argentinos no sabían nada, en esa 
ocasión la invasión no fue impedida». «Sin embargo —sigue The Economist 
— el curioso resultado de este incidente fue que, como Relaciones Exteriores 
ya una vez había dado la alarma inútilmente, debilitó su argumento para la 
próxima ocasión». 


G. A. R 


«Esa mujer». 

Uno de los más importantes miembros de la «misión Haig» fue el general 
Vernon Walters especialista —al decir de R. García Lupo— en «misiones 
confidenciales» y hombre de fluidos contactos en América Latina, favorecido 
por su dominio del español. Durante las negociaciones de abril en Buenos 
Aires, por encargo de su superior, entrevistó a Galtieri para convencerlo de la 
necesidad de hacer concesiones. Según su propio testimonio, Walters habría 
sostenido en esa oportunidad: 

«General, [los ingleses] combatirán y ganarán. Poseen medios técnicos con 
los cuales usted sencillamente no cuenta. Tienen un verdadero ejército 
profesional formado íntegramente por hombres con experiencia de combate 
[...] Ustedes tienen conscriptos...» El general Galtieri —siempre según esta 
versión— «estaba absoluta y visceralmente convencido de que los británicos 
no lucharían [...] me dijo: “Esa mujer no se atreverá”. Contesté: [...] esa 
mujer ha permitido que una serie de huelguistas de hambre, que comparten 



con ella el mismo origen étnico básico, se mueran de inanición sin que se le 
moviera una pestaña. En su lugar, yo no contaría con eso». 

Citado por Freedman, Lawrence y Gamba-Stonehouse, Virginia. Señales de 
guerra. El conflicto de las Islas Malvinas de 1982. Buenos Aires, Vergara, 
1992. 



LA CUESTIÓN REGIONAL (I) 


«(...) puede delimitarse regionalmente un territorio nacional, pero el conjunto 
de relaciones económicas y sociales que sobre él se despliegan no reconoce 
tales límites ni se siente constreñido a aceptarlos en forma estática. Por el 
contrario, si algo caracteriza a la contradicción entre sistema productivo y 
organización del espacio, es que el primero genera procesos en permanenvte 
dinámica y cambio, mientras que el segundo suele ser una configuración 
delimitada subjetivamente y cristalizada en el tiempo». 

ROFMAN, ALEJANDRO, Las economías regionales a fines del siglo XX, 
Buenos Aires, Ariel, 1999, p. 15. 

«Una visión polarizada, unilateral de escasos matices conduce a una 
interpretación virtual de una realidad económica argentina que es mucho más 
compleja; en la cual la cuestión regional es —aún después de 1880 cuando se 
conforma el estado federal— una cuestión nacional. 

La dimensión de lo regional aparece hoy como necesaria para abordar con 
realismo la compleja historia económica argentina, si esta no quiere reducirse 
a un mero cuantitativismo de variables económico-financieras, donde los 
actores sociales y políticos no aparecen evocados como sujetos activos de las 
transformaciones que las cifras sólo expresan en términos absolutos o 
relativos». 

GIRBAL-BLACHA, NOEMÍ M. «Cuestión regional-Cuestión nacional. Lo 
real y lo virtual en la historia económica argentina», en Ciclos, a. 7, v. 7, n.° 
12, Buenos Aires, l.° semestre de 1997, p. 225. 



Nación y región 

El proceso histórico de la Argentina revela, desde los tiempos más 
remotos, la tensión de una sociedad cuyas vinculaciones fueron 
condicionadas por una diversidad regional puesta de manifiesto, ya desde la 
heterogeneidad geográfica que alberga su extenso territorio. A la 
configuración regional en la que desenvolvían su vida y sus interrelaciones 
los aborígenes se sumó el diseño impuesto por la colonización española con 
su mandato de fundación de ciudades, que señaló el rumbo de la expansión y 
el desarrollo político, social y económico del que, a partir del último cuarto 
del siglo XVIII, sería el virreinato del Río de la Plata. Esta creación política de 
la corona española, sumada a las disposiciones de la Real Ordenanza de 
Intendencias preparó un escenario que al momento de producirse la 
revolución de Mayo pondría al descubierto, en toda su crudeza, un conflicto 
raigal que atraviesa toda la historia argentina y tiene vigencia aún hoy, 
cualesquiera que sean los términos en que pueda plantearse: la confrontación 
entre Buenos Aires y el interior; entre la capital y las provincias, entre el 
centro y la periferia, entre la nación y la región. Las provincias argentinas 
nacidas como tales entre 1821 y 1834, como así también las que se crearon 
durante el siglo XX, resolvieron necesidades políticas específicas pero 
trastocaron un sistema complejo y arraigado de multivinculaciones 
económicas y sociales y contribuyeron a convalidar la supremacía de Buenos 
Aires, que acentuó sus apetencias hegemónicas y consolidó su condición de 
cabecera política y económica de la nación. Al tiempo de discutirse la 
redacción de la Constitución nacional, el sostenimiento del federalismo con 
su correlato de pacto fiscal —impuestos internos para las provincias, rentas 
aduaneras para la nación— propuesto para equilibrar la fuerza política y los 
recursos económicos de las partes en conflicto, la situación social y 
económica del país demostraba las dificultades para alcanzar ese consenso 
básico y no tardaría en revelar hasta dónde la realidad regional desbordaba el 
diseño que suponían las provincias como unidades políticas, jurídicas y 
administrativas. Las vicisitudes de la cuestión tributaria en la Argentina 
contribuyeron también a reflejar la profundidad del contraste entre nación y 
región y a señalar la significación de la cuestión regional como una cuestión 



nacional, tal como subraya Girbal-Blacha. A la etapa de «separación de 
fuentes tributarias» (1853-1890), como la llaman Cetrángolo y Jiménez, 
seguiría otra de «concurrencia de hecho», en que la nación buscaría 
compensar las dificultades del sector externo creando impuestos al consumo 
que se sumarían a los que establecían las provincias. A partir de 1935, 
indican esto mismos autores, la discusión sobre la potestad de la nación para 
imponer tributos de ese orden concluyó en la aparición de los primeros 
ensayos de «coparticipación de impuestos», que con diversas modalidades 
han jalonado la historia económico-financiera del país hasta la actualidad. La 
disponibilidad de recursos en un país largamente condicionado por la 
inestabilidad política y económica, hizo de la cuestión tributaria un arma 
formidable que estimula a los diversos actores sociales a perfeccionar su 
destreza de combatientes, para intervenir en una contienda donde las palmas 
se las lleva quien resulta el mejor gestor de las necesidades provinciales y 
regionales ante el gobierno nacional. Ningún país puede acceder a soluciones 
de eficacia viable si no cuenta con buenos diagnósticos de su situación. La 
historia puede contribuir a delinear esos diagnósticos aunque la brevedad de 
algunos espacios como el que se dispone aquí permitan atender solamente a 
los rasgos más significativos del universo complejo que conforman las 
realidades regionales de la Argentina. 


Noroeste y Cuyo: raíces de la argentinidad 

Las provincias del noroeste y las cuyanas comparten la particularidad de 
ser las regiones de raíces hispánicas más antiguas de la Argentina. Este 
origen común y contemporáneo les asignó desde temprano una similar 
ocupación del espacio con una concepción jurídico-política y económica que 
tomó como puntos de referencia Lima y Santiago de Chile como cabeceras, y 
la prolongación de ciudades altoperuanas como primer circuito dinámico de 
comunicación y crecimiento de sus actividades económicas. Sobre esta trama 
regional —previa en algunos aspectos a los asentamientos españoles— se 
estructuraron unidades político-administrativas que hicieron más complejas 
las relaciones entre los diversos paisajes naturales y sus correspondientes 



unidades productivas. El medio geográfico y sus desafíos sumado luego a la 
organización del espacio que impuso la integración del país al circuito 
capitalista occidental de mediados del siglo XIX contradijo los límites que 
habían determinado el orden político colonial y los primeros cincuenta años 
de vida independiente. El Cuyo histórico perdió San Luis que quedó 
fragmentada entre el espacio pampeano y el serrano central; La Rioja surgió 
como una zona de transición entre las serranías centrales, el noroeste y la 
región cuyana; Santiago del Estero se vio desplazada por San Miguel de 
Tucumán que confirmó su condición de metrópoli regional. La diversidad de 
ambientes es otro denominador común de estas regiones, generadores de 
distintas actividades productivas que por necesidad tendieron desde temprano 
a complementarse y a crear un mercado interregional. La agricultura, la 
ganadería y la minería con sus industrias artesanales derivadas fueron por 
siglos objeto de un dinámico comercio ampliado al territorio chileno y a la 
zona altoperuana. El historiador Armando Raúl Bazán en su trabajo sobre el 
noroeste y la Argentina contemporánea describe en forma precisa la dinámica 
interna de la economía de la región antes de la llegada del ferrocarril. Destaca 
este autor la diversidad y la eficiencia de las actividades económicas en 
relación a los recursos naturales y a la demanda de los mercados accesibles y 
a las necesidades de trabajo de la población en edad activa, tal que —subraya 
— «... no se conocía el desarraigo por motivos de trabajo como no fuera la 
actividad trashumante de los troperos y arrieros...» Los campos tucumanos, 
bien regados, permitían el cultivo de la caña de azúcar, el tabaco y el arroz; 
actividades que se complementaban con el importante desarrollo de la 
ganadería. 

Vacunos y mulares proveían de materia prima a las curtiembres para 
abastecer al mercado local de talabarteros y zapateros y aún exportar. Salta y 
Jujuy también dedicaban buena parte de sus esfuerzos a la ganadería y el 
procesamiento del cuero; pero los mulares eran además el medio de 
transporte que cubría las necesidades comerciales de la región y llegaba con 
sus cargas hasta Bolivia, Perú y Chile. Azúcar por plata sellada boliviana; 
productos alimenticios e indumentaria eran mercancías que generaciones de 
troperos y arrieros transportaban desde los días coloniales por los circuitos 
comerciales interregionales. Catamarca compartía con Tucumán las 



características de un aparato productivo diversificado. Un lugar importante le 
cabía a las actividades mineras. Los datos que aportan fuentes 
contemporáneas permiten afirmar que Catamarca era la provincia minera más 
importante del país seguida por San Juan y La Rioja. El valor de los ingresos 
por este rubro triplicaba en su monto a los provistos por la actividad agrícola 
La comercialización del cobre en barras reportaba considerables ingresos 
anuales y se traducía en una fuente de trabajo importante. Otro rubro que 
dejaba ganancias era el comercio de ganado vacuno en pie en los mercados 
chilenos de Huasco y Copiapó. Sus vinos se consumían en Tucumán y su 
aguardiente en Bolivía; su tabaco criollo en las provincias cuy anas. Los 
campos sembrados de cereales alcanzaban para el autoabastecimiento de trigo 
y aún exportar los excedentes a Santiago y Tucumán. 

La Rioja compartía con Catamarca aunque en menor medida la actividad 
minera, el tráfico de hacienda a Chile y la vitivinicultura. Santiago del Estero 
era la provincia con menores alternativas y sus limitaciones para desarrollar 
actividades acordes con sus necesidades y recursos provenían de la falta de 
agua y de capitales para invertir en proyectos de irrigación artificial. Basaba 
sus recursos en el comercio de ganado y las artesanías textiles (colchas, 
ponchos, jergas) que abastecían la demanda de las provincias del litoral y 
Buenos Aires. Una red de caminos que corrían de norte a sur y de este a oeste 
sustentaba y daba sentido a esta diversidad económica regional. 

Más al sur entre la cordillera y el faldeo precordillerano, los oasis regados 
por los ríos de montaña diagramaron espacios urbanos fuertemente integrados 
a las áreas rurales circundantes. Núcleos generadores de las economías de 
San Juan y Mendoza, a través de su crecimiento articularon la dinámica de la 
región incorporando áreas cada vez más extensas; y dejaron fuera del espacio 
irrigado los departamentos del este sanjuanino sobre las sierras pampeanas y 
el sur de Mendoza (departamento de Malargüe) ocupado luego de la campaña 
al Desierto, que se asimiló por sus características a la región patagónica. 
Como en el noroeste, los primeros núcleos poblacionales se dedicaron a la 
agricultura y la ganadería como actividades básicas. La vid compartió desde 
temprano los campos de regadío con los cereales y la alfalfa tuvo una 
presencia importante en orden de atender con pasturas naturales el 
voluminoso comercio de ganado que a través de los pasos cordilleranos 



atendía el mercado chileno. También Cuyo se relacionó desde temprano con 
el litoral atlántico, en especial con Santa Fe y Buenos Aires; aunque 
diagramó su producción en función de complementar la economía chilena y 
esto se tradujo en el trasvasamiento de la población de ambos lados de la 
cordillera determinando la prevalencia de lo regional. 


El todo y las partes 

Según las cifras del primer censo nacional (1869) el peso demográfico del 
noroeste era todavía importante. En su conjunto las provincias sumaban unas 
450 000 almas lo que por entonces constituía el 27% de la población total del 
país. Cien años después la población de este conjunto de provincias norteñas 
representaba menos del 10% del total nacional. La constante declinación 
operada durante un siglo permite definir la región como una zona de éxodo. 
La pérdida de peso relativo también se dió a lo largo del último siglo en la 
población cuyana. No parece suficiente subrayar la situación periférica de 
ambas regiones respecto de la pampa húmeda en torno de la cual se 
estructuró el modelo económico primario exportador. El proceso fue más 
complejo e incluyó la creación de nuevos polos de desarrollo regional que 
modificaron tanto la ocupación del espacio como la dinámica interna de la 
circulación humana y de mercancías. Tanto en el noroeste como en Cuyo la 
extensión de la red ferroviaria nacional desestructuró la antigua relación entre 
ciudades y sus áreas de influencia y generó cambios en los usos del suelo que 
transformaron sustancialmente la dinámica interna regional. El ferrocarril 
alentó la industria azucarera tucumana y la proyectó con distintos resultados a 
Salta, Jujuy y Santiago del Estero. Con diferencia de pocos años generó la 
especialización vitivinícola en Mendoza y San Juan. La acción 
transformadora que supuso esta dedicación exclusiva sumada a la 
modernización del transporte, produjo en ambos casos efectos económicos y 
demográficos que incidieron en el espacio regional. Ya por sumar hectáreas a 
la caña de azúcar y a la vid o por no poder competir con la producción 
pampeana fueron desapareciendo gradualmente los campos de trigo, de arroz 
y los alfalfares que sostenían entre otras actividades la ganadería 



trashumante... En parte como respuesta a la extensión del riel se vieron 
desplazados arrieros y troperos y junto a ellos el antiguo transporte a lomo de 
muía. El ferrocarril, finalmente, diagramó nuevas rutas de comercialización; 
impuso demandas de recursos humanos y materiales y priorizó mercados; 
determinó áreas de desarrollo y de marginación; y dejó planteados los temas 
coyunturales del crecimiento económico argentino hasta el presente. Mientras 
duró el impulso modernizante y rentable de la producción azucarera y 
vitivinícola Tucumán en el noroeste y Mendoza (en menor medida San Juan) 
fueron polos de desarrollo regional que generaron corrientes migratorias de 
las provincias aledañas, con la consecuente merma de brazos restados a otras 
actividades productivas. Sin entrar en el análisis menudo de la corriente de 
capitales extranjeros y locales que se pusieron en movimiento, debe 
subrayarse la postergación indefinida de otros emprendimientos como la 
actividad minera, una deuda no saldada aún en los tiempos que corren. Para 
La Rioja además de la minería se frustró la inversión de los capitales 
necesarios para ampliar las posibilidades agrícolas a través de obras de 
irrigación. Llevado al plano político-institucional parece atinado recordar que 
el poder decisorio del grupo gobernante que alentó el modelo de desarrollo de 
la Argentina moderna antepuso su interés sectorial y lo asimiló a la idea de 
nación. El Partido Autonomista Nacional vehiculizó las demandas de las 
burguesías del interior y las canalizó integrando al proyecto pampeano 
algunas regiones de la periferia. El estado nacional multiplicó su presencia, 
subsidió emprendimientos y costeó las obras de infraestructura necesaria. A 
poco de andar aparecieron los primeros problemas deficitarios y debió 
recurrir a los impuestos internos para atender los servicios de la deuda 
generada por las necesidades de financiación. A partir de los desajustes que 
comenzaron a ser evidentes luego de la Primera Guerra mundial se 
profundizó la brecha entre provincias ricas y pobres y el estado nacional 
advirtió los primeros síntomas de la debilidad del modelo. Saltaron a primer 
plano las áreas postergadas y las limitaciones de los emprendimientos — 
hasta entonces exitosos— que dependían de la demanda interna o externa. El 
treinta abrió la etapa de la economía reguladora de la producción —entre 
otros rubros— del azúcar y del vino. Algunos perpicaces observadores como 
Bernardo Canal Feijoo volvían a reconocer la unidad estructural de la región 



más allá de la disociación forzosa que había impuesto la división provincial; 
se volvía la mirada en el intento de reactivar unidades productivas y circuitos 
marginados, aún aquellos que escapaban al espacio nacional. La etapa 
peronista reflotó y concretó el proyecto radical del ferrocarril trasandino norte 
y inició el ramal a Bolivia; se planteó la radicación de emprendimientos 
industriales y de reactivación minera. 

Cuyo volvió a apostar a la diversidad e incluyó olivares, frutales y 
hortalizas en el programa agrícola regional. A partir de los cincuenta se 
impulsó la minería en San Juan y la extracción de hidrocarburos y uranio en 
Mendoza. Finalmente el estado nacional resolvió un programa de promoción 
industrial. A fines del siglo XX Nororeste y Cuyo plantean nuevamente la 
modernidad en la diversidad y si bien se mantienen como sistemas abiertos 
hacia el litoral no descuidan recomponer los antiguos mercados regionales 
del Pacífico. La tradición urbana fundacional persiste en ambas regiones 
como núcleos articuladores de los circuitos locales y se jerarquizaron las 
grandes metrópolis regionales —Tucumán y Mendoza— a las que se suman 
en orden de importancia centros regionales secundarios. Los problemas 
troncales de ambas regiones quedan planteados en un contexto dominado por 
una visión economicista de la crisis argentina y un planteo neoliberal de las 
posibles soluciones que privilegia las leyes del mercado a las funciones del 
estado como integrador y articulador de desarrollos regionales. Un estado que 
por esas ironías de la historia pone el acento en los conceptos de 
descentralización y federalismo. 


El Nordeste Argentino: un desarrollo integrado difícil 

Del impulso fundador que partió de Asunción en el último cuarto del 
siglo XVI, en la región del nordeste argentino, solamente Corrientes se 
consolidó como un núcleo de asentamiento cuyo desarrollo no perdería 
continuidad. Los pueblos misioneros creados por los jesuítas, en cambio, que 
generaron un desarrollo agrícola y ganadero y un comercio externo 
significativos, no pudieron sostenerse con posterioridad a la expulsión de la 
orden ocurrida en 1767. Los territorios de las actuales provincias de Chaco y 



Lormosa, así como el norte de Santa Fe, permanecieron como zona de 
frontera, únicamente como «tierras de indios» hasta muy entrado el siglo XIX, 
cuando las consecuencias de la guerra con el Paraguay, señalaron, para la 
Argentina, la necesidad de reforzar su soberanía en aquellos espacios 
«vacíos» de lo que se conocía como «el gran Chaco» y también en los de 
Misiones. Este enorme territorio que supera ampliamente los 300 000 km 2 
formó parte del «desierto» que las autoridades nacionales en la década de 
1880, decidieron ocupar e incorporar efectivamente a la soberanía y a la 
economía nacional, como había ocurrido con la Patagonia a partir de 1879. 
Hacia 1884 esa campaña estaba concluida. Condicionado por la diversidad de 
sus paisajes naturales y la cesura física impuesta, por el Paraná, el Nordeste 
articuló, su poblamiento y economía, entre fines del siglo XIX y comienzos 
del XX, sobre su riqueza forestal, la explotación del algodón, la yerba mate y 
la ganadería. Más adelante adquirirían importancia los cultivos de tabaco, te, 
tung —base de una industria aceitera— y con distinta intensidad se 
agregarían, entre otros, el arroz y el maíz y a lo que se incorporaría, desde la 
década de 1970, la producción petrolífera. Los ríos de la región 
constituyeron, durante mucho tiempo, casi la única red de comunicaciones 
merecedora de tal nombre pues el ferrocarril alivió las distintas situaciones 
provinciales pero no resolvió el problema de la conexión intrarregional. Por 
su parte, solamente en la década de 1960, la región empezó a disfrutar de 
caminos surgidos al calor de una política de vialidad más integradora, de la 
que puede considerarse un símbolo, el puente Chaco-Corrientes, inaugurado 
en 1973. Las diversidad de explotaciones que caracterizó a las distintas zonas 
de esta región implicó una importante circulación de personas que se 
trasladaban de un lugar a otro para participar de posibles ventajas en el orden 
laboral. La inmigración extranjera, polacos, ucranianos, checoeslovacos, 
yugoslavos, búlgaros, entre otros, además de italianos, llegados en las 
décadas de 1920 y 1930, dieron pie al desarrollo de una colonización que 
contribuyó al poblamiento y a la ampliación de la fuerza de trabajo, sobre 
todo considerando que las vicisitudes económicas de la región, reflejo en 
gran medida de las de la nación, promovieron, por un lado, la expulsión de 
población y, por otro, la absorción de gran cantidad de trabajadores por parte 
de los estados provinciales, con el consiguiente aumento del empleo público. 



Una solución generalizada en el país, cuyo abuso contribuyó al deterioro del 
Estado en cuanto al cumplimiento de sus verdaderas responsabilidades 
sociales y agudizó cada vez más, la dependencia financiera de las provincias 
respecto de la Nación. 

Las esperanzas alimentadas en la región por las posibilidades de progreso 
que parecen ofrecerle emprendimientos como la represa hidroeléctrica de 
Yacyretá, el impulso a los puertos sobre la hidrovía Paraguay-Paraná, la 
existencia de una universidad nacional o los esfuerzos por integrar a la 
población aborigen con respeto de sus tradiciones, su cultura y su lengua, 
entre otros elementos a considerar, no alcanzan sin embargo, para minimizar 
la incidencia de la crisis recesiva que afecta a la región del mismo modo que 
al país. El modelo neoliberal vigente tampoco ofrece aquí ninguna alternativa 
de superación económica y por añadidura, en el orden político el Estado 
nacional, en los últimos años, ha sumado dificultades por su incapacidad y su 
desinterés para resolver adecuadamente y a tiempo, desórdenes políticos e 
institucionales serios como los ocurridos en Corrientes, que exhiben los 
peores vicios de la cultura política argentina y amenazan con perpetuar la 
vigencia de los gobiernos de familia con grave daño no sólo para la 
provincia, sino para la región y la Nación. 


Aurora Ravina 
María Cristina San Román 



DE TERRITORIOS NACIONALES A 

PROVINCIAS 


• 1862: definición jurisdiccional del Territorio Nacional de Chaco de 
acuerdo con la disposición de que «fueran nacionales todos los 
territorios fuera de los límites de las provincias». 

• 1872: creación del primer «Gobierno del Chaco» 

• 1881: creación del Territorio Nacional de Misiones 

• 1884: creación de las gobernaciones del Chaco y Formosa 

• 1951: ley n.° 14037, provincialización del Chaco 

• 1953: ley n.° 12294, provincialización de Misiones 

• 1955: ley n.° 14408; provincialización de Formosa 

• 1878: ley n.° 954: Gobernación de la Patagonia. Capital: Viedma 

• 1884: ley n.° 1532: División de la Gobernación de la Patagonia en cinco 
nuevos territorios nacionales: Chubut, Neuquén, Río Negro, Santa Cruz, 
Tierra del Fuego 

• 1944: Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia (tomó una parte del 
sur de Chubut y otra del norte de Santa Cruz). Tierra del Fuego se 
transforma en Gobernación Marítima y se ampliaron sus límites al 
otorgarle jurisdicción sobre el sector antártico argentino y las islas 
argentinas del Atlántico sur. 

• 1951: ley n.° 14037, provincialización de La Pampa 




1955: ley n.° 14408; provincialización de Formosa, Chubut, Neuquén, 
Río Negro y Santa Cruz. Desaparece la Gobernación Militar de 
Comodoro Rivadavia y se restituyen a Chubut y Santa Cruz sus antiguos 
límites. 

1990: ley n.° 23775: provincialización de Tierra del Fuego. 9 de enero 
de 1992: asumió el primer gobierno constitucional surgido de una 
elección popular. 



LA CUESTIÓN REGIONAL (II) 

«(...) se ha transitado de una sociedad estatal a una sociedad privatizada 
acompañando un proceso de abandono o de “ausencia” del poder regulador 
del Estado, lo que le ha impedido orientar la reestructuración regional a fin de 
minimizar su costo social. Es decir, se ha pasado de un modelo de 
funcionamiento donde el Estado ejercía un rol tutelar, garantizando niveles 
básicos de bienestar general y de solidez en las relaciones laborales, a un 
Estado que al haber cedido al capital privado el control de la actividad local 
también renunció a la función arriba citada. De este modo, se debilitaron 
acentuadamente los niveles de cohesión social y se precarizaron de modo 
significativo las modalidades de contratación de los trabajadores en la 
economía productiva regional». 

ROFMAN, ALEJANDRO, Las economías regionales a fines del siglo XX, 
Buenos Aires, Ariel, 1999. 


La región pampeana 

Abordar la temática que explica la conformación de la región pampeana 
como tal desde el ámbito económico y social implica necesariamente volver a 
considerar las etapas principales del desarrollo de la Argentina moderna. Es 
que la región pampeana ha sido desde mediados del siglo XIX —y aún antes 
— el eje vertebrador de la economía argentina en el contexto internacional. 
Muchos autores —con razón— trasladan los conceptos de centro y periferia 
que se aplican a la división internacional del trabajo para definir la relación 
particular de la región de la pampa húmeda con las restantes zonas del país en 



cuanto a su lugar directriz en los procesos de crecimiento de un contorno rico 
en diversidades, en lo geográfico, en lo económico y en cuanto a potencial 
humano. No es casual que entre los múltiples posibles criterios de 
regionalización los últimos trabajos hagan hincapié en considerar el grado de 
penetración de las formas capitalistas como elemento clasificador que 
permite dibujar una región según el modo como el capitalismo penetró en el 
espacio regional. En base a esta variable Mabel Manzanal y Alejandro 
Rofman incluyen la región pampeana dentro del área con mayor desarrollo de 
formas capitalistas avanzadas que suponen la existencia —entre otros 
elementos— de complejos industriales con alta tecnología. En consecuencia 
la región pampeana incluye sólo las provincias de Buenos Aires, Santa Fe y 
Córdoba y advierten los autores que junto a estas formas capitalistas 
coexisten bolsones en los que predominan formas de producción 
tradicionales. La existencia misma de estos ámbitos ayudan a entender los 
alcances dinamizadores del centro sobre la periferia y sus limitaciones para 
promover la integración homogénea de todo el territorio provincial. 


Ganados y mieses 

La redefinición del ordenamiento del espacio pampeano a partir de la 
integración del país al mercado internacional como exportador de alimentos 
de clima templado se operó a partir de las tres últimas décadas del siglo XIX. 
Su diagrama fue diseñado por la red ferroviaria cuyas líneas principales 
partían de Buenos Aires (ciudad-puerto) y se dirigían hacia el norte, el oeste y 
el sur de la región. 

Entre 1870 y 1910 se logró la puesta en explotación de las praderas 
pampeanas mejor irrigadas hasta los límites que imponían los montes 
boscosos o la tierra aborigen del norte santafesino, las sierras cordobesas y el 
bosque xerófilo del territorio nacional de La Pampa. Para el Centenario se 
había consolidado el esquema de la «pampa pródiga» —como lo define Jorge 
Sábato—, un modelo de producción que complementó agricultura y 
ganadería combinando tres elementos: la estancia ganadera, la chacra agrícola 
en arrendamiento y la mano de obra temporaria para la agricultura. Un 



desarrollo productivo que ordenaba el espacio y promovía el desplazamiento 
de mano de obra atraída por la producción agropecuaria y sus industrias 
derivadas. Para la provincia de Córdoba significó un cambio en el eje 
económico provincial que se vio desplazado hacia el este y el consecuente 
aislamiento de la región noroeste donde la falta de aguadas y de capitales que 
se interesaran en revertir la situación la limitó a formas primitivas de la 
explotación ganadera extensiva. Altamente dependiente en su crecimiento a 
la demanda externa, durante la década del cuarenta se conjugaron la pérdida 
de mercados para los cereales durante la segunda posguerra y la 
transformación social y económica promovida durante la etapa peronista. En 
consecuencia, la región pampeana inició un período de retracción de la 
agricultura que se complementó en la década del 50 con la progresiva 
desaparición de las formas tradicionales de arrendamiento. La recuperación 
de la producción agrícola provino desde afuera del sector y como 
consecuencia del cambio de política económica del gobierno nacional. En 
1957 la necesidad de tecnificar la producción indujo a la creación del INTA 
(Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria) con el doble objetivo de 
alentar la investigación y promover el desarrollo tecnológico de la producción 
agropecuaria La acción de este organismo sumada a una política de 
desgravaciones y créditos transformaron las unidades productivas: las 
estancias pasaron a desarrollar en forma directa las actividades agrícolas y las 
chacras incorporaron la ganadería. Como consecuencia se produjo el 
redimensionamiento en las explotaciones manifiesto en el crecimiento de las 
unidades de producción de medianas dimensiones. El desarrollo de nuevos 
cultivos como el sorgo granífero y la soja, la expansión de semillas mejoradas 
(híbridos) de maíz trigo y girasol y la mecanización total de las tareas 
triplicaron entre 1962 y 1984 el valor de la producción agrícola pampeana 
aumentando en un 30% la superficie dedicada a la agricultura. En esto incidió 
también la crisis ganadera producida por la disminución de la rentabilidad del 
sector y la reducción de las existencias bovinas. Los actores sociales de estas 
transformaciones combinaron varias formas de arrendamiento novedosas 
como los contratistas tanteros y de labores. 

En ambos casos se trata de productores independientes que se integran al 
proceso productivo en su totalidad o en los últimos tramos del mismo y 



aportan maquinaria, insumos y fuerza de trabajo a cambio de una tarifa fija o 
de un porcentaje de la cosecha. La autonomía de decisión y las espectativas 
de rentabilidad de estos nuevos arrendatarios hizo posible que cumplieran un 
papel importante en la progresiva tecnificación y mejoramiento de la 
producción agrícola. Los progresos se percibieron en el aumento de la 
capacidad financiera de las unidades para incorporar innovaciones técnicas y 
colocar los excedentes fuera de la empresa rural, en inversiones urbanas que 
redundaron en una mejor integración de los espacios urbano y rural. Cuando 
a mediados de los ochenta el crecimiento agrícola pampeano llegaba a su pico 
más alto se iniciaba a nivel internacional una caída en la demanda de granos y 
una paralela disminución de los precios en el mercado. Las políticas 
proteccionistas de la CEE tendientes a lograr el autoabastecimiento generaron 
excedentes que se pusieron en el mercado internacional con fuertes subsidios 
a los productores. Estados Unidos intensificó su producción e inició una 
agresiva política exportadora. Las decisiones de oferta y demanda representan 
hoy más el resultado de acuerdos políticos que el producto del libre juego del 
mercado. Los avances de la biotecnología y en las técnicas de manipulación 
genética disminuyen las ventajas nacionales en términos de recursos naturales 
a la hora de competir. Si a esto se suma el hecho de que la incorporación de 
tecnología en la agricultura pampeana fue provista por empresas 
transnacionales hay algunas soluciones de fondo que deberían contemplarse a 
la hora de planificar nuevas estrategias. Sería deseable que se pudieran 
desarrollar recursos tecnológicos locales para salvaguardar la autonomía de 
decisión y disminuir la dependencia externa. A medida que el sector privado 
adquirió relevancia, el sector público dedicado a la investigación retrocedió 
en cuanto a sus posibilidades de actualización y equipamiento. 

Debería tenderse a un esfuerzo conjunto en vías de poder cubrir los 
nuevos requerimientos que la difícil coyuntura internacional imponga a los 
países para poder mantener ofertas atractivas en el mercado agrícola mundial. 
Una mirada retrospectiva indica que dadas las actuales condiciones 
impuestas, la actividad agropecuaria pampeana debe ser capaz de crecer y 
transformarse por sí misma y al margen de las ventajas que por su peso 
relativo pueda obtener en el contexto de las decisiones políticas a nivel 
nacional. Si lo lograra dejaría de ser un sector determinante en la política 



global y podría pasar a cumplir una función dinámica y posibilitar un 
proyecto de genuina integración de las regiones periféricas. 


La alternativa industrial 

También en el ámbito industrial las etapas de crecimiento y radicación de 
empresas estuvieron pautadas por la incidencia de factores externos. En 
consecuencia el desarrollo no contempló planes integradores que apuntaran a 
las necesidades de la economía nacional en su conjunto. La temprana 
localización de la actividad industrial en el área metropolitana, la instalación 
de la Fábrica Militar de Aviones en Córdoba y la expansión posterior de sus 
actividades determinaron el crecimiento de las dos importantes 
concentraciones industriales pampeanas. 

Pasada la etapa de sustitución de importaciones se sumó por el impulso 
de la política desarrollista la radicación de capitales transnacionales en la 
provincia mediterránea, en el cordón de ciudades sobre los ríos de la Plata- 
Paraná (entre San Nicolás y La PLata) y la aglomeración industrial de Bahía 
Blanca. El desarrollo industrial sumó el problema de la concentración en 
áreas puntuales y la necesidad de descentralizarla se manifestó a partir de la 
década del sesenta en distintos proyectos de creación de parques industriales 
en las regiones periféricas a través del subsidio del Estado nacional. Sin 
embargo la inexistencia de estímulos a la exportación limitó el ámbito de 
acción de la industria al mercado interno. Los emprendimientos relacionados 
con los núcleos agropecuarios productivos como las industrias de máquinas y 
herramientas agrícolas del sur de Santa Fe y San Francisco en Córdoba son 
ilustrativos al respecto. Jorge Schvarzer subraya las limitaciones y la 
brevedad del impacto del capital extranjero sobre el desarrollo industrial 
argentino durante una etapa que se cerró a principios de los setenta. Con el 
proyecto peronista del 73 se apostó nuevamente a la promoción industrial 
aplicada a industriales y potencial de acumulación local, pero la crisis 
económica imposibilitó concretar los proyectos y prologó la política 
antiindustrialista de Martínez de Hoz durante la segunda mitad de la década 
del setenta. En consecuencia el deterioro industrial de las aglomeraciones 



pampeanas repercutió sobre la capacidad de absorber mano de obra en la 
región —una tendencia ininterrumpida hasta entonces— y revirtió las 
corrientes migratorias internas. Los datos provistos por los dos últimos 
censos industriales (1974-1985) ponen de manifiesto la pérdida de 
dinamismo de algunas ramas líderes como las industrias metal-mecánicas 
mientras pasaron a tener importancia las industrias químicas y del papel. La 
región continua concentrando la mayor porción del producto bruto industrial 
del país y registra cambios relativos a la aparición de nuevos grupos 
empresariales y nuevas formas de participación del capital extranjero. 
Además del proceso de desindustrialización iniciado a mediados de los 
setenta debe subrayarse un proceso de concentración de capitales y empresas. 

Las consecuencias sociales se miden en términos de desocupación, de 
derivación hacia el cuentapropismo y de crecimiento del sector servicios. 
Dadas estas perspectivas debe tenerse en cuenta que una política de 
promoción industrial deberá abandonar la tradicional tendencia a atender 
problemas coyunturales del sector y profundizar en el conocimiento de 
aspectos relativos a costos de localización, posibilidades de integración 
económica entre actividades regionales y mercados, problemas de 
comercialización y estrategias de reconversión entre otros, para poder 
planificar políticas con objetivos de mediano y largo plazo. 


Patagonia: una tierra maravillosa pero difícil 

Poblada desde hace más de 11 000 años como lo ha establecido la 
arqueología, la diversidad de sus paisajes naturales, que los europeos 
conocieron ya en el siglo XVI, la caracterizaron como una tierra a la vez 
maravillosa y difícil. La configuración regional que comprende las actuales 
provincias de Río Negro, Neuquén, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego, 
se basa en criterios expuestos más arriba, que subrayan en ella una 
combinación, precariamente articulada, de formas productivas capitalistas 
tradicionales y avanzadas, donde ocurren, como en el resto de las regiones, 
procesos sociales y económicos que reflejan la situación del sistema nacional 
con sus desigualdades estructurales y una multiplicidad de actores sociales de 



muy variadas conductas. Esto le da un perfil de desarrollo menos nítido 
donde se han ido sumando a lo largo del tiempo la cría del ovino, la 
explotación petrolera y carbonífera, la fruticultura y la pesca, 
emprendimientos hidroeléctricos e instalaciones industriales alentadas por 
diferentes políticas de promoción. 


Contar ovejas 

El avance y la especialización de la frontera ganadera de la pampa 
húmeda señaló el primer destino económico de la Patagonia. El impulso a la 
ganadería bovina, producto de los requerimientos del frigorífico y de la 
conveniencia del comercio exportador, empujó al ovino hacia el sur desde las 
postrimerías del siglo anterior y con el paso de los años, terminó por 
convertir a la región en una extensísima estancia dedicada a la cría del lanar. 
Las características geográficas y la disponibilidad de recursos naturales 
impusieron a la ganadería ovina el carácter de monoproducción y obligaron a 
una práctica extensiva para que la actividad resultara realmente rentable sobre 
todo en la costa, en la meseta y en las zonas de regadío. Orientada hacia el 
comercio exportador, la producción ovina patagónica se especializó en las 
lanas finas. Un repaso de la situación en los últimos 30 años muestra que las 
variaciones de los precios internacionales y el atraso tecnológico 
condicionaron, históricamente, la conducta de los productores hacia el 
aumento de las majadas para equilibrar sus beneficios económicos y los 
enfrentó a la búsqueda de soluciones para resolver los múltiples problemas 
que afectaban su actividad. Cuestiones como la conservación del suelo 
comprometida por la sobrepoblación de los campos, la ausencia de 
mejoramiento genético, prácticas sanitarias inadecuadas, técnicas de esquila 
primitivas pero fuertemente arraigadas, atraso tecnológico de los lavaderos de 
lana y una canalización comercial compleja y saturada por la intervención de 
numerosos agentes, estuvieron entre las principales que condicionaron a este 
circuito productivo. Las soluciones se intentaron a partir de las exigencias de 
la exportación, principalmente por la posibilidad de desarrollar un proceso de 
industrialización de la lana, inclusive con miras al mercado interno y, por otra 



parte, por la promoción de la exportación por puertos patagónicos a cambio 
de un reembolso. La Unión Soviética y la Comunidad Europea han sido los 
más importantes compradores de la lana argentina en los años setenta y a 
ellos se han sumado a partir del decenio de 1980, China y Japón. El Estado ha 
respondido, con altibajos, a las necesidades del sector con una política de 
subsidios especiales a la producción ovina patagónica y la insistencia en la 
promoción de la radicación industrial en la región con reintegros que pueden 
alcanzar al 20% durante 15 años para la lana elaborada. Las soluciones de 
fondo siguen apuntando a la necesidad de auxilio financiero y técnico al 
productor para estimular la preservación de los recursos naturales a través de 
un mejoramiento en el uso del suelo y en el manejo reproductivo y sanitario 
de las majadas, como así también de impulso a la formación de cooperativas 
de productores que les permita optimizar la comercialización y bregar por 
una política fiscal adecuada que asegure un acceso más competitivo al 
mercado externo. 


Todo negro 

En 1907 se descubrió la riqueza que guardaba el subsuelo patagónico. 
Desde muy temprano el nombre de YPF, fue el símbolo nacional de la 
explotación petrolífera en el país, que se acompañó de una significativa 
proyección social en el mercado de trabajo, impulsora de procesos de 
migración interna y radicaciones que promovieron verdaderos focos de 
urbanización, como ocurrió en la Patagonia. Para la empresa estatal, 
enfrentarse en distintas épocas, a la participación extranjera en la actividad 
petrolera —punto clave en las discusiones sobre la protección de este recurso 
no renovable—, no implicó, sin embargo, afrontar un proceso de 
privatización. Hasta 1991, en que la reforma del Estado cambió 
definitivamente las reglas de juego. Mientras los países latinoamericanos 
productores y exportadores de petróleo —Brasil, Colombia, Ecuador, México 
y Venezuela— como recuerda Alejandro Rofman, retienen en manos del 
Estado la administración de un recurso que es estratégico para el desarrollo 
nacional y una fuente importante de divisas, la Argentina tomó el camino 



inverso a partir de un controvertido proyecto del P. E. nacional finalmente 
sancionado por el Poder Legislativo. Las consecuencias económicas y 
sociales de semejante decisión implicaron profundos desajustes en orden a la 
ocupación de mano de obra y a la distribución a los diferentes actores 
sociales, por parte de los gobiernos provinciales, de los montos que reciben 
en concepto de regalías. 

Durante tres décadas, desde los años cuarenta, la explotación carbonífera 
en el sur de Santa Cruz —Río Turbio— constituyó un emprendimiento que 
cambió las condiciones sociales y económicas de la zona, de la mano de la 
empresa estatal YCL. Suplir el combustible que no podía importarse de 
Europa por la guerra se transformó, hasta principios del decenio de 1970 en 
un factor estratégico que atendería tanto a la provisión de electricidad para los 
centros urbanos como a las necesidades de toda la actividad productiva. La 
declinación de la importancia del carbón a raíz de diversos avances 
tecnológicos, modificó desde los años ochenta la dinámica impuesta al sur 
por esa actividad extractiva. A ello se sumó, la privatización de YCL (1991) 
fuente de otro proceso de desajuste sociolaboral cuya solución no es visible 
todavía pero que requerirá del establecimiento de nuevos vínculos entre los 
diferentes actores sociales afectados y las posibilidades de inserción en un 
mercado de trabajo que viró hacia nuevas relaciones entre la empresa 
privatizada y una serie de emprendimientos subalternos surgidos al calor de 
la desaparición de la administración estatal de YCL. 


Región y nación 

Si ovejas y petróleo están indisolublemente identificadas como 
producciones patagónicas, otras opciones como la fruticultura del Alto Valle 
del río Negro, o la pesca de altura, los desarrollos hidroeléctricos destinados a 
servir los requerimientos de la ciudad y la provincia de Buenos Aires, sobre 
todo, o la radicación de industrias no tradicionales como ocurrió 
especialmente en Tierra del Luego a partir de la ley de promoción industrial 
de 1972, y el dinamismo poblacional derivado de todas esas actividades, 
contribuyeron a perfilar la actual fisonomía de la región. Sin embargo, la 



crisis del circuito lanero; la privatización de las explotaciones petrolífera y 
carbonífera; los desajustes de la fruticultura consecuencia de las exigencias 
de la demanda externa que requiere de una alta tecnificación local; las 
dificultades de la pesca de altura —que a pesar de los avances en cuanto a la 
inversión en barcos no convencionales y al impulso en industrias 
procesadoras y del hecho cierto de que incorporó definitivamente el mar 
como territorio productivo para el país— se ve afectada por un escaso 
consumo interno y necesitada de renovar gran cantidad de sus unidades de 
pesca y de incrementar su capacidad de captura para responder a los cánones 
del mercado internacional, señalan claramente la dependencia de las 
economías regionales con todo su correlato social de las decisiones que 
informan la política económica y social para la Nación. Inclusive el aumento 
demográfico registrado en la región cuyo desarrollo impulsó la migración 
interna y también extranjera, se detuvo y se reorientó cuando la situación 
regional condicionó sus atractivos originarios. 

Fenómeno que se repite en otros lugares del país, desemboca en una 
incapacidad creciente para incorporar población a los circuitos productivos y 
como consecuencia la vuelca masivamente, como ya se señaló en otra 
oportunidad, al empleo público, alimentando, de ese modo, las posibilidades 
de conflictos sociales muy difíciles de resolver. Por otra parte, la región 
patagónica, también ha debido enfrentarse al hecho cierto de que las 
producciones extrapampeanas no han tenido la misma capacidad de 
negociación que las pampeanas frente al poder central; una muestra más de la 
persistencia, en el país, de notorias desigualdades regionales. Frente a este 
panorama, aún a riesgo de pecar de insistentes, cabe denotar como una 
opción insoslayable para el Estado, su acción como verdadero regulador de 
las relaciones sociales. 


Aurora Ravina 
María Cristina San Román 



EL ESTADO Y SU RESPONSABILIDAD 

SOCIAL 


«Generalmente, se reconoce la existencia de desequilibrios básicos en la 
economía latinoamericana; sin embargo, existen profundas disidencias en 
cuanto a su naturaleza y significado; sobre todo cuando se los jerarquiza, se 
establecen relaciones de causalidad y se fija una secuencia para su solución. 
Aquí entran en juego las diferentes visiones que se tienen de la realidad y las 
distintas orientaciones ideológicas, que a su vez se concretan en la 
elaboración y aplicación de diversos estilos de desarrollo. Cada uno de estos 
estilos tiene —por acción o por omisión— un tratamiento del problema social 
(...) [Uno de ellos es] el de equilibrios y ajuste estructural, para el cual la 
equidad consiste en la igualdad formal de oportunidades y la reducción de la 
pobreza;(...) [el otro es] el de equidad productiva, que busca una igualdad 
real de oportunidades por una intervención de políticas públicas y que 
procura atacar las causas de la pobreza». 

SISTEMA ECONÓMICO LATINOAMERICANO (SELA) La incorporación 
de la equidad en la estrategia de desarrollo para América Latina y el Caribe. 
En KLIKSBERG, BERNARDO, (comp.) Pobreza. Un Tema Impostergable. 
Nuevas respuestas a nivel mundial. Caracas, CLAD/Fondo de Cultura 
Económica/PNUD. 1993. p. 51 y 52. 

A través del tiempo, de acuerdo con el paradigma ideológico dominante, 
el rol del Estado ha sido objeto de diversas consideraciones. En líneas 
generales, a lo largo de este siglo y muy especialmente durante los últimos 50 
años, la acción del estado en materia económica y social ha transitado por 



diversas instancias que incluyen desde garantizar el libre juego de las fuerzas 
del mercado hasta la implementación de políticas tendientes «a dar sostén a 
las condiciones de reproducción de la población en base a criterios 
igualitarios y de libre acceso a la distribución de bienes y servicios» 
(Redondo). Como señalan Marshall y Cortés, «las regulaciones en las áreas 
sociales pueden estar orientadas a fortalecer o a debilitar la protección social 
y a redistribuir el ingreso hacia arriba o hacia abajo». 

La profunda transformación estructural de corte neoliberal que se puso en 
marcha en la Argentina durante el primer mandato de Carlos Saúl Menem 
(1989-1995) significó también, y de un modo muy especial, la «necesidad» 
de ajustar la acción social del Estado al modelo de liberalización económica. 
En este sentido, el Menemismo concluyó con un proceso que había 
comenzado a mediados de la década de 1970, cuando la crisis internacional y 
el renacimiento de las ideas liberales hirieron de muerte a lo poco que aún 
quedaba del modelo de intervención social del estado, que en la Argentina 
reconocía sus orígenes —y al mismo tiempo su versión más «pura»— en el 
primer peronismo (1946-1952). 


Cuando el objetivo era el bienestar 

En los países centrales, la intervención del Estado en materia económica 
que siguió al crisis de 1929, llevó también a que estos reforzaran, 
paulatinamente, su acción en la esfera social. Este fenómeno se profundizó a 
partir de la Segunda Postguerra y, en un marco de crecimiento económico, 
dio lugar a lo que habitualmente se conoce con el nombre de Estado de 
Bienestar o Estado Benefactor. 

Dejando de lado los debates con respecto a los alcances de esta política 
(que tanto en Europa como en Estados unidos adquirió matices diferentes) y a 
sus verdaderas intenciones, es posible observar que se procuró, en términos 
generales, extender los beneficios de la prosperidad a vastos sectores de la 
población, poniendo en práctica una serie de programas que tenían como 
objetivo elevar el nivel de vida de los sectores de menores recursos 
estableciendo una nueva relación entre el capital y el trabajo. Para que esto 



fuera posible, el Estado no sólo regulaba sino que además gastaba, 
asegurando el salario directo y procurando el salario indirecto. Por una parte, 
siguiendo los principios keynesianos, la política económica estaba orientada a 
garantizar el pleno empleo, regulando el mercado de trabajo (leyes 
protectoras) o generando empleo público para evitar el desempleo en un 
modelo que no contemplaba —al menos en teoría— la posibilidad de la 
exclusión social. Al mismo tiempo se universalizaron los servicios sociales, 
permitiendo el acceso y garantizando salud, vivienda, transporte, educación, 
y el mantenimiento de un nivel mínimo de calidad de vida a aquellos que por 
alguna razón, temporaria o permanente, (enfermedad, vejez) quedaran fuera 
del mercado laboral. El gasto público permitía incrementar el gasto privado 
en un modelo de acumulación de capital sostenido por la ampliación de la 
demanda interna; de este modo, el Estado de bienestar facilitaba la 
consumación de alianzas corporativas que reducían la conflictividad social 
«aliviando y compensando las desigualdades generadas por el mercado y las 
derivadas de la política económica» (Minujín-Cosentino). 

Pese a que estas políticas se desarrollaron durante un período de 
crecimiento económico, el gasto social crecía a una velocidad mayor que el 
producto. A mediados de los años setenta, la crisis del petróleo puso fin al 
Estado distribucionista... Sus debilidades se exhibían sin tapujos frente al 
desequilibrio, y los que nunca habían creído en él encontraban terreno fértil 
para desplegar una crítica que lograba una rápida adhesión. «Ineficiente», 
«costoso», «generador de desequilibrios fiscales» que eran paleados mediante 
la emisión, eran detalles a los que prédica liberal agregaba las denuncias de 
estruendosos casos de corrupción. 

Junto con el Estado de bienestar se precipitaban muchos de los valores 
morales que habían sostenido al intento de capitalismo de «rostro humano», 
cediendo paso a una nueva edición —renovada y mejorada— de su majestad 
el mercado: «la expresión justicia social no tiene ningún significado. Peor 
aún, cada intento de interferencia estatal para forzar una justicia social, 
significa en la imaginación de la gente algo diferente de lo que el mercado 
determina (...). De este modo, la justicia social viene a ser el pretexto o 
justificación para la acción injusta del gobierno» (Hayek). 



Expresiones periféricas 


Al igual que en los países centrales, durante los años que siguieron a la 
segunda guerra mundial América Latina asistió al surgimiento y desarrollo de 
numerosas expresiones políticas que, con sesgos regionales particulares, 
evidenciaban una indudable filiación con el modelo de Estado de Bienestar. 
No obstante, aún cuando estas manifestaciones «periféricas» del Estado 
benefactor compartieron con las de las economías desarrolladas la 
característica de exhibir un alto grado de centralización en la toma de 
decisiones y de participación en la mediación del conflicto entre el capital y 
el trabajo, su respuesta a las demandas sociales fue mucho más limitada. En 
primer lugar, porque pese a las intenciones autarquizantes que animaron a 
muchas de estas experiencias, en el mediano plazo demostraron estar 
demasiado sujetas a la prosperidad resultante de una coyuntura favorable; en 
segundo término, porque la profundidad, alcance e intencionalidad de dichas 
políticas varió en el tiempo de acuerdo con los intereses de las clases aliadas 
en el bloque dominante. 

En el caso de la Argentina, ya hacia mediados de 1950 es posible 
observar una reestructuración de las políticas sociales implementadas desde 
hacía menos de una década por el peronismo, que resultaría a la larga la 
versión vernácula más acabada del Estado de Bienestar. A partir de ese 
momento, el modelo iría perdiendo progresivamente su vigor inicial. En los 
primeros años de 1970 sólo era una grotesca caricatura de lo que había sido 
en sus orígenes, lo que facilitó aún más la tarea de quienes a partir de 1976 
procedieron a desmantelarlo. 

Pese a que sus casi treinta años de trayectoria han dado origen a distintas 
periodizaciones —atendiendo a la multiplicidad de factores que se pueden 
tener en cuenta para su análisis y a la variedad de marcos teóricos desde los 
que se la ha abordado— la evolución del Estado benefactor en la Argentina 
permite distinguir con claridad al menos dos etapas. Como ya se ha señalado, 
la primera de ellas corresponde al período que comienza en 1945 y llega 
hasta los comienzos del segundo mandato peronista, mientras que la segunda 
—mucho más heterogénea pero con tendencias que se mantuvieron en el 
largo plazo— se extiende desde esos años hasta el Golpe de Estado de 1976. 



El bienestar peronista 


A lo largo de la década de 1930 el desarrollo de la industria sustitutiva de 
importaciones había puesto en marcha profundas transformaciones en la 
estructura económica y social. Además de intervenir en la esfera económica, 
los gobiernos conservadores ampliaron —aunque tímidamente— su acción al 
terreno social, creando oportunidades para que los sectores populares 
pudieran participar cada vez más en el consumo y en los beneficios de una 
sociedad en proceso de urbanización y modernización crecientes. Con la 
llegada del peronismo al poder, el Estado profundizó la estrategia económica 
intervencionista y dirigista pero, como señala Neffa «con un carácter 
nacionalista, autarquizante, proteccionista, industrializante, y de alguna 
manera “populista”, en el sentido de redistribuidor del ingreso y de beneficios 
sociales a los sectores populares...» El motor del desarrollo económico era 
una industria —poco eficiente y de baja mecanización que producía bienes de 
consumo masivo para el mercado interno y generaba altos niveles de creación 
de empleo urbano, reforzando la tendencia iniciada en la década anterior. 

En un contexto cercano al pleno empleo, el Estado no sólo garantizó un 
alto salario real, sino que además implemento medidas redistributivas que 
impulsaban la demanda y expandían la ocupación industrial. 

El salario indirecto adoptó formas muy evolucionadas para la época. El 
estado generalizó el sistema de Previsión Social (el número de afiliados al 
sistema creció en un 30% durante esos años) y destinó cuantiosos recursos al 
gasto público social, generando un notable progreso en el nivel de vida de los 
trabajadores y de la población en general. Aún cuando en materia de vivienda 
los éxitos fueron acotados, en salud las inversiones en equipamiento y 
atención médica contribuyeron a que aumentara la expectativa de vida; en 
educación, la matrícula escolar primaria creció a nivel nacional en un 40%, 
los alumnos secundarios se duplicaron y algo semejante ocurrió con los 
universitarios. 

Durante esta primera etapa, pese a que no se logró promover un 
crecimiento económico global, es indudable que el accionar del Estado 
asistencial y protector justicialista creó múltiples oportunidades de ascenso 
social al «incorporar al empleo y al bienestar a importantes contingentes de la 



fuerza de trabajo total». (Torrado) En la Argentina, entre 1948-1955 los 
asalariados absorbieron el 44% del ingreso total. Estos y otros indicadores le 
permiten a Torrado señalar que «respecto de los niveles internacionales, el 
patrón distributivo a fines del modelo justicialista situaba a la Argentina 
dentro del grupo de países de desigualdad moderada con mayor participación 
de los estratos bajos». 


El bienestar se diluye 

Las dos décadas que se extienden entre 1955 y 1975 fueron el escenario 
de recurrentes crisis económicas e institucionales; al mismo tiempo que se 
deterioraba la capacidad económica del Estado, su conducción estuvo a cargo 
alternativamente hasta 1973 —de gobiernos dictatoriales o de gobiernos 
democráticos— de cuestionable representatividad popular. Más allá de que 
en numerosas oportunidades se manifestó una firme voluntad de implementar 
políticas de «ajuste estructural», el Estado no renunció de modo manifiesto a 
desempeñar un rol social, aunque en este sentido su accionar estuvo 
fuertemente orientado por los intereses de clase de quienes controlaron el 
poder. 

Así como durante la década anterior el justicialismo había intentado 
consolidar una alianza entre los intereses del capital de origen nacional y los 
de los trabajadores, el modelo de desarrollo implementado durante gran parte 
de este período intentó crear las condiciones necesarias para anudar los de la 
burguesía local con los del capital extranjero. La industrialización por 
sustitución de importaciones seguiría siendo la clave del desarrollo, pero 
ahora apuntaba a la producción de bienes de consumo intermedio y de 
consumo durable. Si bien su destino seguía siendo el mercado interno, ya no 
se trataba de productos de consumo masivo y, por sus características, estaban 
dirigidos de un modo preferencial a los sectores más altos de la población. 

Perseguidos o cortejados por el poder, los sindicatos hicieron sentir de 
diversas maneras un poder de presión que inhibió u obligó a revisar la 
aplicación de medidas fuertemente regresivas. Pero, no obstante, en el 
balance del período es posible advertir un claro cambio de signo de la política 



redistribuí™ llevada adelante durante la etapa anterior, dado que durante 
estos años, el Estado, por acción o por omisión, favoreció la concentración de 
la riqueza. 

Los periódicos brotes inflacionarios tuvieron una incidencia negativa 
sobre el salario real, y las permanentes crisis de la balanza de pagos 
ameritaron la aplicación de medidas que generaron recesión, con previsibles 
consecuencias sobre en el mercado de trabajo. Aún cuando la desocupación 
aparece como un fenómeno transitorio, se observa un incremento del 
cuentapropismo y del trabajo asalariado precario. 

Al mismo tiempo que se deteriora el salario directo y se precariza la 
situación laboral, se observa como el Estado reduce, en términos relativos, el 
gasto y la inversión social, minando de este modo el peso relativo del salario 
indirecto. Los bienes y servicios que este puso a disposición de la población, 
no sólo fueron escasos en relación a la demanda social, sino que además la 
falta de inversión terminó atentando contra su eficiencia y su calidad. 

Si se compara con la etapa justicialista, es posible observar un deterioro 
de las condiciones de salud, vivienda y educación (solo se observan 
progresos en la enseñanza media) y de las prestaciones de seguridad social. 
Torrado señala que «... a pesar de perdurar la noción ideológica de que en la 
argentina del desarrollismo (de este modo denomina a la etapa 1958-1972) 
continuó operando un Estado benefactor, en realidad, desde fines de la 
década del 50, ya se produce un retroceso generalizado de la acción pública 
en materia de bienestar social». 

Cuando la experiencia peronista de 1973 intentó reeditar sus antiguas 
políticas sociales de la década de 1940 y comienzos de 1950, el Estado de 
Bienestar —o lo que de él quedaba— se hallaba al borde de comenzar su 
crisis terminal. La estrategia adoptada por el Proceso de Reorganización 
Nacional no sólo se encargó de socavar el andamiaje institucional que lo 
sostenía, sino que además se encargó de contribuir al descrédito de los 
principios que sustentaban el intervencionismo estatal bajo todas sus formas, 
especialmente en lo que respecta a su responsabilidad social. 


Alejandro Cristófori 



DE QUÉ HABLAMOS... 


Población económicamente activa: la integran las personas que tienen 
una ocupación o que sin tenerla la están buscando activamente. Está 
compuesta por la población ocupada más la población desocupada. 

Ocupados: se incluyen a quienes trabajaron aunque sea una hora en la 
semana inmediata anterior al relevamiento, percibiendo un pago en 
dinero o en especie por la tarea que realizaron. También a quienes, no 
habiendo trabajado esa semana, realizan tareas regulares de ayuda en la 
actividad de un familiar, reciban o no una remuneración por ello y a 
quienes se hallan en uso de licencia por cualquier motivo. 

Desocupados: son las personas que no hallándose en ninguna de las 
situaciones descriptas para los ocupados, desarrollan durante un tiempo 
determinado acciones tendientes a obtener un empleo. En el caso del 
censo de población de 1991 el período es de cuatro semanas; en el caso 
d la Encuesta Permanente de Hogares es la semana anterior a la 
encuesta. 

Población desocupada: se refiere a las personas que, no teniendo 
ocupación, están buscando activamente trabajo. Corresponde a 
Desocupación Abierta. Este concepto no incluye otras formas de 
precariedad laboral tales como personas que realizan trabajos 
transitorios mientras buscan activamente una ocupación, aquellas que 
trabajan jornadas involuntariamente por debajo de lo normal, a los 
desocupados que han suspendido la búsqueda por falta de oportunidades 
visibles de empleo, a los ocupados en puestos por debajo de la 



remuneración vital mínima o en puestos por debajo de su calificación, 
etc. 

Tasa de actividad: calculada como porcentaje entre la población 
económicamente activa y la población total. 

Tasa de empleo: calculada como porcentaje entre la población ocupada 
y la población total. 

Tasa de desocupación: calculada como porcentaje entre la población 
desocupada y la población económicamente activa. 

Tasa de subocupación: proporción entre los ocupados de 14 años y más 
que trabajan menos de 35 horas semanales por causas involuntarias y la 
población económicamente activa de 14 años y más. 

Necesidades básicas: Es el nivel en el cuál el individuo logra satisfacer 
sus requerimientos psicofísicos y culturales para un funcionamiento y 
desarrollo de la vida humana en sociedad. Se consideran con 
Necesidades Básicas Insatisfechas a aquellos hogares que reúnan al 
menos una de las siguientes condiciones: a) más de 3 personas por 
cuarto, b) habitaran en una vivienda de tipo inconveniente (pieza de 
inquilinato, vivienda precaria, rancho, etc.) c) no tuviera ningún tipo de 
retrete d) tuviera algún niño en edad escolar que no asistiera a la escuela 
e) tuviera 4 o más personas por miembro ocupado y además, cuyo jefe 
poseyera baja educación. 

Línea de pobreza: es el nivel de gasto total por cápita mensual en el 
cual un individuo alcanza el mínimo diario de calorías. 

Línea de Indigencia o de pobreza extrema: es el nivel de gasto de 
alimentos por cápita mensual en el cual un individuo alcanza el mínimo 
diario de calorías. 

Población sobreocupada: población ocupada que trabaja más de 45 
horas semanales. 

Salario directo: designa la parte de la remuneración de la fuerza de 



trabajo que, bajo la forma monetaria, es pagada directamente por el 
capitalista al asalariado como corolario de la relación contractual que los 
une. 

Salario indirecto: por el contrario no deriva de la mencionada relación 
contractual, sino que es redistribuido a nivel social por organismos 
socializados (fundamentalmente, instituciones de Estado). 



UNA FUGA ANUNCIADA: DEL 
ESTADO «SUBSIDIARIO» AL ESTADO 

NEOLIBERAL 


«Las políticas económicas y sociales que predominan en la Región están 
generando situaciones de vulnerabilidad y exclusión para amplias porciones 
de la población (...). Esto se evidencia en la creciente inequidad en la 
distribución del ingreso y la riqueza; en la conformación de un mercado 
laboral que incluye a un número cada vez menor, en términos relativos y 
absolutos, de la población; en la baja elasticidad del empleo que genera el 
crecimiento económico y en su carácter predominantemente informal, de baja 
productividad y en condiciones de precariedad. ¿Implica esto una suerte de 
dualización de la sociedad, ricos por un lado y pobres por el otro? No 
pareciera ser así. Se trata de una conformación mucho más compleja, en las 
que la dispersión de los sectores medios, con un empobrecimiento 
significativo de muchos de ellos, la urbanización de la pobreza estructural, la 
aparición de nuevos “nuevos ricos” y “nuevos pobres”, conforman un mapa 
social distinto al que se conocía hace una décad». 

MINUJÍN, ALBERTO. ¿La gran exclusión? Vulnerabilidad y exclusión en 
América Latina. En LILMUS, D. (comp.) Los Noventa. Política, sociedad y 
cultura en América Latina y Argentina de fin de siglo. Buenos Aires, 
LLACSO/EUDEBA. 1999. P. 72, 73. 


La crisis económica de mediados de la década de 1970 puso fin a el largo 
período de prosperidad que habían vivido los países desarrollados de 
Occidente a partir de la segunda posguerra y colocó en el centro del debate. 



como principal responsable, al Estado de Bienestar. Como se ha señalado en 
el capítulo anterior, desde entonces comenzó a hablarse del agotamiento del 
modelo que otorgaba al Estado una activa participación económica y una 
ineludible responsabilidad en la satisfacción de las necesidades de la 
población. Progresivamente su accionar político quedó sujeto a una lógica 
económica impuesta globalización mediante por los grandes centros 
financieros internacionales. Era el fin del Estado keynesiano, del estado 
distribucionista que orientaba su accionar a disminuir o a atenuar la iniquidad 
que provocaba el mercado y la política económica, destinando su energía y 
sus recursos a garantizar el pleno empleo e incentivar la expansión de la 
demanda. El nuevo modelo neoliberal, a diferencia del anterior, contemplaba 
la posibilidad de que amplios sectores quedaran al margen del mercado de 
trabajo y del consumo. El gasto público debía ser racionalizado y, de hecho el 
sector privado, quedaba a cargo de la economía pero no de sus 
responsabilidades sociales. 

Al igual que como había sucedido durante los años de apogeo del con el 
Estado de Bienestar, el proceso de reconversión neoliberal tuvo 
consecuencias de diferente magnitud en el los países desarrollados y en la 
periferia. En el primer mundo, aun cuando ahora ya no se estimulaba la 
distribución del ingreso ni el mejoramiento de las condiciones de vida, el 
estado continuó interviniendo para contener el impacto social negativo que 
traía aparejado el «ajuste», reconocido aunque considerado «transitorio» 
hasta por los más fervorosos propagandistas de la «buena nueva». 

En el tercer mundo, la urgencia por solucionar el déficit fiscal —agravado 
por el endeudamiento externo— llevó a un recorte salvaje de las funciones 
del estado que, para colmo de males, se dio en un contexto de una prolongada 
decadencia de las políticas públicas. Lejos de constituir una excepción, lo 
sucedido en la Argentina durante el último cuarto del siglo XX, resultó 
paradigmático, ya que como señalan Minujín y Cosentino, lo que entró en 
crisis fue «la incapacidad del estado para satisfacer las necesidades 
mínimas». A medida que la exclusión social se ensanchaba, sólo se 
instrumentaron políticas tendientes brindar asistencia a los casos más 
extremos y, como ocurrió durante el quinquenio 1990-1995 —de un modo 
desenfadado aunque no excepcional, si se tienen en cuenta episodios 



similares durante la gestión radical— recurriendo «a una abierta utilización 
partidista-electoral de los recursos destinados a enfrentar la pobreza» 
(Repetto). 


Dictadura y vida dura 

Aún cuando durante los veinte años anteriores en varias oportunidades se 
había intentado llevar adelante programas de ajuste y estabilización, fue 
durante la dictadura que asaltó el poder en 1976 cuando se dieron pasos en 
firme para consolidar el modelo de concentración económica que 
profundizaría la exclusión social. 

Durante los años que siguieron al golpe, la intervención del estado, lejos 
de estar orientada a garantizar un mínimo de igualdad pondrá en marcha una 
serie de mecanismos que contribuyeron a un proceso de concentración de la 
riqueza y, por consiguiente, al empobrecimiento absoluto y relativo de vastos 
sectores de la población. Susana Torrado señala que se trata de una estrategia 
violenta y excluyente sin crecimiento económico ni modernización social. La 
apertura económica aceleró el deterioro del sector industrial que además 
recibió pocos estímulos ya que los capitales se volcaban entonces al sector 
financiero que resultaba más rentable que la inversión productiva. El proceso 
de desindustrialización y la contracción de la demanda tuvieron un impacto 
significativo sobre la estructura del empleo, produciendo un descenso de los 
trabajadores asalariados y un aumento considerable del cuentapropismo y el 
subempleo. En los períodos de inflación, la represión y la censura de la 
actividad gremial acalló los reclamos contra el deterioro del salario real, que 
durante el período experimentó un descenso llegando en 1982 a su mínimo 
histórico. 

Aunque diversos factores contribuyeron a que durante esta etapa no se 
registraran tasas de desocupación significativas —la disminución de la oferta 
de mano de obra fue una de ellas—, es indudable que las condiciones 
favorecieron la expansión del empleo precario. El Estado intervenía para 
asegurar las tasas de ganancia y para inhibir cualquier intento de resistencia 
de parte de aquellos que soportaban el ajuste, pero, a juicio de sus 



conductores, era ineficiente y se hallaba sobredimensionado. Pero el principio 
de "subsidiaridad no sólo significó la transferencia al sector privado de 
muchas de sus actividades económicas, sino también un profundo recorte del 
gasto social. De este modo, no sólo no creó los mecanismos institucionales 
que permitieron la puesta en práctica del modelo sino que además minimizó 
su rol redistributivo permitiendo que el costo del ajuste recayera sobre los 
más perjudicados. El caída del salario real y la precarización laboral fueron 
acompañados por el deterioro sin precedentes del salario indirecto, ya que a 
un sistema impositivo regresivo sumó una disminución del gasto y la 
inversión pública social. Durante este período se registró un descenso en la 
calidad de vida de amplios sectores de la población (sistema de salud 
deteriorado, déficit habitacional, retroceso en materia educativa en todos sus 
niveles). En el caso particular de la salud, en momentos donde una cantidad 
significativa de trabajadores quedaba sin obra social, los hospitales públicos 
desmantelados tras décadas de abandono y sobrecargados en virtud de las 
circunstancias, fueron arancelados, y para acceder a prestaciones gratuitas era 
necesario presentar «certificado de pobreza». En esta condiciones, sería faltar 
a la verdad señalar que el Estado sólo se limitó a abstenerse de implementar 
políticas que atenuaran la desigualdad. Su deliberado accionar impulsó un 
proceso de concentración de la riqueza que, como señala Torrado permitió 
que se extendiera el fenómeno de la pobreza, ya que es posible observar «una 
importante pauperización absoluta (caída por debajo de la línea de pobreza 
crítica) dentro de la clase obrera, al tiempo que opera una pauperización 
relativa (pérdida en los niveles de vida sin caer en la pobreza crítica) dentro 
de la clase media». 


La voluntad y la realidad 

En 1983, con el restablecimiento del orden constitucional, existían 
fundadas razones para pensar que el Estado retomaría su protagonismo con el 
objeto de instrumentar políticas tendientes a revertir el proceso de deterioro 
económico y social que constituía una parte sustancial de la «pesada 
herencia». Pero no habría de transcurrir mucho tiempo para que las 



esperanzas de que con la democracia, por generación espontánea, era posible 
comer, educarse y curarse empezarían a evidenciar serios contrastes con el 
rumbo que tomaba la realidad. 

Aunque en un primer momento el gobierno radical implemento medidas 
tendientes a la reactivación del mercado interno —en un contexto donde las 
tendencias regresivas parecían atenuarse—, el peso de la deuda externa 
condicionó y acentuó los desequilibrios macroeconómicos. La inflación 
contribuyó a exacerbar a la oposición gremial, y mientras los salarios se 
deterioraban y se agudizaba el déficit fiscal, la presión de los acreedores 
internacionales condujo a la instrumentación de una serie de planes de ajuste 
que tuvieron un efecto demoledor sobre la producción, el empleo, los salarios 
reales y el gasto público. 

El estancamiento de la industria acentuó la tendencia hacia la 
terciarización inaugurada ya durante el período militar, aunque este sector 
mostró una incapacidad creciente para absorber la mano de obra expulsada 
por los otros sectores. Mientras que la inflación devoraba el poder de compra 
de los salarios, las estrategias para compensar la reducción del ingreso 
familiar llevaron a que mujeres, jóvenes y mayores de edad procuraran 
insertarse o reinsertarse en el mercado de trabajo, lo que dio como resultado 
un aumento de la PEA (en la década de 1980 aumentó 2,3 millones de 
personas). La recesión económica no sólo afectó el nivel de ingresos sino que 
también dejó a un amplio contingente de esa población económicamente 
activa en una situación laboral vulnerable (los derechos laborales, cercenados 
durante el Proceso no fueron plenamente restaurados) o sin posibilidades 
concretas de encontrar empleo. Desde 1988, y de un modo muy particular 
durante el pico hiperinflacionario de mediados de 1989, el deterioro salarial, 
la desocupación —que sin llegar a niveles críticos igualaba las cifras 
históricas más altas hasta ese momento— y el subempleo, crearon las 
condiciones para que aumentaran en términos absolutos y relativos las 
personas que no lograban satisfacer sus necesidades mínimas. 

El gasto público social —que desde un primer momento no había 
contribuido mucho más que prestar socorro a los que se encontraban en 
condiciones críticas (la caja de PAN, por ejemplo)— fue menguando a 
medida que se profundizaba la crisis. El deterioro de los servicios públicos 



lesionó la calidad de vida de cada vez más amplios sectores de la población. 
No sólo eso, sino que además contribuyó a crear las condiciones para que la 
crítica neoliberal obtuviera un tácito consenso que en poco tiempo le 
permitiría poner fin al modelo estado-céntrico luego de un precario, 
declinante y fallido intento de restauración. Como señala Neffa, «el 
estancamiento del PBI global y la disminución del PBI per cápita, el peso de 
la deuda externa, la hiper —inflación, el elevado nivel de desempleo y 
subempleo, la creciente pobreza extrema y la exclusión social, habían 
desatado la conflictividad social y cuestionaron la gobernabilidad del sistema 
ante una nueva crisis de hegemonía». 


La otra cara de la «estabilidad». 

Luego de varias aproximaciones, a partir de la Ley de Convertibilidad 
(1991) se instrumentaron una serie de cambios en las formas institucionales 
que tendrían un correlato directo sobre la estructura social... El achicamiento 
del Estado no sólo significaba abandonar su papel como productor de bienes 
y servicios en manos del sector privado, sino también sujetarse a una 
disciplina fiscal que hiciera de la Argentina un país confiable. Esta decisión 
fue acompañada por una serie de medidas que completarían la reforma 
estructural (Ver Fascículo 52). Pero las privatizaciones, la apertura 
económica, la desregulación de los mercados y libertad para el movimiento 
de capitales y divisas no pasarían de «muestras de buena voluntad» si no se 
flexibilizaba la legislación laboral, principal obstáculo para el desarrollo de 
una economía competitiva dentro de un mundo globalizado. 

Las leyes y los decretos que sólo permitían incrementos de salarios en 
función de la productividad, la limitación del derecho a huelga, o las diversas 
modalidades contractuales que incluyeron el trabajo por tiempo determinado 
y/o con horarios flexibles, contribuyeron a incrementar a un mismo tiempo 
las tasas de ganancia y la precariedad laboral, trasladando, como señala 
Marshall «el riesgo del capital al trabajador». Pero a decir verdad, aunque 
hasta 1995 los éxitos en este último punto resultaron menores de los 
esperados por sus mentores, las nuevas reglas de juego imperantes en el 



mercado, operaron aún con mayor eficiencia que la legislación como 
variables de ajuste de los niveles salariales y de las condiciones de 
contratación. La retracción del Estado como empleador, la adopción de 
nuevas formas de organización y gestión que maximizaron el 
aprovechamiento de los recursos humanos, o la lisa y llana desaparición de 
fuentes de trabajo constituyeron, entre otras razones, los factores que 
condujeron a que se expandiera la brecha entre la oferta y la demanda laboral. 
Desde 1991 hasta 1995, las tasas de desempleo crecieron en forma sostenida, 
y el fenómeno de la desocupación se convirtió en un problema que afectaba a 
un espectro social mucho más amplio que en el pasado. El cuentapropismo, 
que durante las décadas anteriores había actuado como un paliativo de esta 
situación, pronto reveló sus limitaciones cuando las opciones laborales que 
ofrecía el sector terciario se saturaron o cuando vieron la imposibilidad de 
competir en precios, variedad y facilidades de pagos con las grandes 
corporaciones. Estos nuevos desocupados, a diferencia de lo que ocurría en 
épocas anteriores, enfrentan grandes dificultades —cuando no la 
imposibilidad— para reinsertarse en el mercado laboral; cuanto más se 
prolonga esta situación, el desaliento, la pérdida de competencia y el 
deterioro de la salud psíquica disminuyen las posibilidades de volver a 
encontrar un trabajo. 

Como se ha señalado anteriormente, la «juiciosa» administración de las 
cuentas públicas que se exhibía como un elemento determinante a la hora de 
explicar el éxito del plan económico, comprometió los objetivos y alcances 
de las políticas sociales. La transferencia de los servicios de salud y 
educación, sin duda resultó un factor estimulante a la hora de reducir el 
déficit fiscal de la Nación, pero nada bueno podía augurarse de la calidad de 
las ya desmejoradas prestaciones cuando quedaban a cargo de Provincias que 
también atravesaban por una delicada situación económica. Continuando con 
la tendencia evidenciada en los períodos anteriores, la asistencia del Estado 
fue restringiendo su radio de acción a los más necesitados. Cortés y Marshall 
señalan que entre 1991 y 1994 la proporción del PBI destinada a programas 
de bienestar social —incluyendo la pobreza— fue inferior a la de 1985-1990, 
factor que tal vez permite explicar su modesto alcance. 

La ausencia de políticas redistributivas permite comprender como, pese a 



que se trató de un período de crecimiento y expansión económica, se 
generalizó la pobreza: «las interrelaciones entre crecimiento y desarrollo 
social son intrincadas. Puede haber crecimiento sin que se “derrame” a los 
sectores desfavorecidos y ni siquiera a las clases medias». (Kliksberg). Como 
señala Beccaria, el tamaño e intensidad del fenómeno de la pobreza se 
encuentran íntimamente ligados al empleo, al ingreso y a la desigualdad en la 
distribución. El deterioro del ingreso —que tras un período de recuperación 
volvió a caer hacia 1994— y la exclusión de una parte sustantiva de la 
población del mercado de trabajo y de servicios sociales dieron lugar a una 
nueva y más heterogénea estratificación social, donde se destaca, como hecho 
novedoso, la pauperización de vastos sectores de clase media y media —baja 
que son identificados bajo el rótulo de «nuevos pobres». 

El ajuste estructural planteó la generalización de un proceso en el que 
sobresalen la desocupación, el subempleo, la precariedad laboral, las 
deficiencias en servicios de salud pública y las carencias —cada vez más 
elocuentes— en la educación. Estos factores se han retroalimentado 
generando un círculo perverso cuya consecuencia es la vulnerabilidad y 
exclusión de sectores cada vez más amplios de población, muchos de los 
cuales estaban hasta entonces alejados de situaciones de pobreza. Hacia 1995, 
los datos señalaban que los pobres estructurales —aquellos que registran 
necesidades básicas insatisfechas—, aún cuando no parecían haber 
aumentado su número, sufrían un deterioro aún mayor en su calidad de vida; 
que las cifras de los hogares cuyos ingresos se situaban por debajo de la línea 
de indigencia eran alarmantes; que los hogares cuyos ingresos se encontraban 
por debajo de la línea de pobreza —nuevos pobres— habían aumentado 
significativamente. 


Alejandro Cristófori 



VIOLENCIA Y MODELO 


Durante los años noventa, la violencia y el incremento de la criminalidad 
se han convertido en un problema cotidiano que genera debates y promueve 
reclamos por parte de amplios sectores de la sociedad —algunos de ellos 
desesperados hacia quienes tienen la obligación de garantizar la seguridad 
pública. La oferta política ofrece soluciones alternativas: algunos aseguran— 
eufemismos mediante —que ésta cesará haciendo correr ríos de sangre; otros 
señalan que le pondrán fin ajustando aquellos mecanismos que garantizan el 
imperio de la ley. Pero al poner el acento en estrategias «policiales» o 
«judiciales» parece quedar relegado a un segundo plano el nudo de la 
cuestión. 

«La fragmentación del mercado de trabajo tiene, al menos dos significados: 
por una parte indica una diversificación de los puestos en términos de calidad 
de trabajo, remuneración, prestigio, identidades, etc.; por otra parte, (...) 
remite a una diversidad de situaciones de exclusión. En todos los casos, estos 
cambios (complejidad y jerarquización) en las posiciones del empleo generan 
transformaciones en el plano de las disposiciones, es decir, de las visiones del 
mundo, de las valoraciones y de las categorías de percepción y de acción de 
quienes ocupan esos puestos». 