


                La Plataforma de Actividades de Internet

Estado de esta memoria:

   Este RFC refleja y describe la historia de la Plataforma de
   Actividades de Internet (IAB) y sus organizaciones subsidiarias. Esta
   memoria es de carácter informativo y por lo tanto no tiene que ser
   tomada como un estándar. Esta es una revisión del RFC 1120. La
   distribución de esta memoria es ilimitada.

1. Introducción

   En 1968 la Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada de Defensa
   de los Estados Unidos (DARPA) realizó un esfuerzo para desarrollar
   una tecnología que se conoce hoy como conmutación de paquetes. Esta
   tecnología utiliza en sus orígenes los métodos de conmutación de
   mensaje, pero fue influenciada fuertemente por el desarrollo de
   minicomputadores de bajo coste y técnicas de telecomunicación digital
   a mediados de los 60 [BARAN 64, ROBERTS  70, HEART 70, ROBERTS 78].
   Un examen de esta interesante tecnología puede encontrase en [IEEE
   78].

   A principios de los 70, DARPA inició varios programas para investigar
   el uso de los métodos de conmutación de paquetes en medios
   alternativos incluyendo radio móvil, satélite y cable [IEEE 78]. El
   Centro de Investigación de Xerox de Palo Alto (PARC) empezó al mismo
   tiempo la investigación de la conmutación de paquetes en cable
   coaxial que al final condujo al desarrollo de las redes de área local
   Ethernet [METCALFE 76].

   La acertada puesta en práctica de la tecnología de los paquetes vía
   radio y vía satélite planteó la cuestión de interconectar ARPANET con
   otros tipos de redes de paquetes. Una posible solución a este
   problema fue propuesta por Cerf y Kahn [CERF 74] como un protocolo
   entre redes y un conjunto de puertas de enlace para interconectar
   dichas redes diferentes.  Esta idea se investigó más a fondo como
   parte de un programa de investigación en interconexión de redes
   patrocinado por DARPA y dio lugar a una colección de protocolos de
   comunicación entre computadores basados en el Transmission Control
   Protocol original (TCP) y sus allegados de nivel inferior, el
   Internet Protocol (IP). Estos protocolos conjuntamente con muchos
   otros desarrollados durante el curso de la investigación, son
   denominados como colección [Suite] de protocolos TCP/IP [RFC 1140,

   LEINER 85, POSTEL 85, CERF 82, CLARK 86].

   En las primeras etapas del programa de investigación de Internet,
   solo unos pocos investigadores trabajaron para desarrollar y probar
   las versiones de los protocolos de Internet. Pasado un cierto tiempo,
   en 1979, esta actividad aumentó hasta que fue necesario formar a un
   comité oficioso para dirigir la evolución técnica de la Colección de
   Protocolos. Este comité pasó a llamarse Plataforma para el Control y
   Configuración de Internet (ICCB) establecido por el Dr. Vinton Cerf
   que era entonces el encargado del programa de DARPA para el
   desarrollo. Como presidente del comité se nombró al Dr. David C.
   Clark del laboratorio de las Ciencias Computacionales del Instituto
   de Tecnología de Massachusetts.

   En enero del 1983 la Agencia de Comunicaciones de Defensa, entonces
   responsable de la operativa de ARPANET, declaró la colección de
   protocolos TCP/IP iba a ser estándar del mismo ARPANET y que todos
   los sistemas de red pasasen del Protocolo de Control de Red (NCP) a
   TCP/IP.  Al final de dicho año, el ICCB fue reorganizado por el Dr.
   Barry Leiner, sucesor de Cerf en DARPA, alrededor de una serie de
   trabajos que consideraban diversos aspectos técnicos de internet. El
   grupo así reorganizado paso a llamarse Plataforma de Actividades de
   Internet.

   Dado que Internet iba creciendo, fue necesaria la ayuda de
   organizaciones del gobierno de los Estados Unidos tales como el
   DARPA, la Fundación Nacional de Ciencia (NSF), el Ministerio de
   Energía (GAMA) y la Administración Nacional de Aeronáutica y el
   Espacio (NASA). Los encargados de estas organizaciones, responsables
   principales de la investigación y desarrollo para el establecimiento
   de una red de trabajo, formaron un comité federal oficioso para
   coordinar la investigación de Internet (FRICC) y conjuntamente con el
   gobierno de los Estados Unidos desarrollar la utilización del sistema
   Internet. El FRICC patrocinó la mayoría de la investigación en EE.UU.
   sobre internet, incluyendo la ayuda para la Plataforma de Actividades
   de Internet y sus organizaciones subsidiarias.

   En 1990, el FRICC pasó a formar parte de una iniciativa mayor
   patrocinada por el subcomité de redes de trabajo del Comité
   Coordinador Federal de Ciencia, Ingeniería y Tecnología (FCCSET).
   Esta reorganización produjo la creación del Concilio Federal de Redes
   de Trabajo (FNC) y sus grupos de trabajo. Todos los anteriores
   miembros de FRICC pasaron a tener calidad de miembros del FNC y
   también fueron incluidos muchos otros representantes del gobierno de
   EE.UU. El primer presidente del FNC es el Dr. Charles Brownstein de
   la Fundación Nacional de Ciencia. El FNC es el organismo principal
   del Gobierno Federal para coordinar las agencias que sustentan
   Internet. Esto propició la unión con la Oficina de la Política sobre
   Ciencia y Tecnología (dirigida por el presidente de Science Advisor)
   que es la responsable de fijar la política sobre ciencia y tecnología
   que afectan a Internet. Esta oficina confirmó y empleó el
   planteamiento existente y las actividades operativas de las
   comunidades populares que crecieron hasta conseguir Internet en los
   Estados Unidos. El FNC concibe como implicar y proveer a comunidades
   de usuarios a través de la creación de una plataforma consultiva
   externa y para coordinar las actividades de Internet con otras
   iniciativas Federales que van desde el genoma humano y los programas
   de cambio mundial hasta las actividades educativas. El FNC también ha
   participado en la creación de la Investigación Nacional y la Red de
   Trabajo para la Educación en los Estados Unidos.

   A nivel internacional, se formó un Comité Coordinador para la
   Investigación Intercontinental (CCIRN) que incluye el FNC de EE.UU. y
   sus homólogos en Europa y Norteamérica y está copresidido por los
   directores ejecutivos del FNC y la Asociación Europea de Redes de
   Investigación (RARE), el CCIRN proporciona un foro para el trabajo
   conjunto entre las principales agencias norteamericanas y europeas y
   formar así una red de investigación.

2. Plataforma de Actividades de Internet

   La Plataforma de Actividades de Internet (IAB) es el comité
   coordinador para el diseño, desarrollo e ingeniería de Internet.
   Internet se puede definir como una colección de mas de dos mil redes
   usando conmutación de paquetes ubicadas principalmente en los EE.UU.,
   pero también en muchas otras partes del mundo, todas unidas y
   funcionando con la colección de protocolos TCP/IP. A su vez, la IAB
   se define como un comité independiente de investigadores y de
   profesionales con un interés técnico en el correcto funcionamiento y
   la evolución del sistema Internet. Los miembros van cambiando con el
   tiempo ajustándose a las necesidades de ese momento según los
   intereses de investigación de los participantes, de las necesidades
   del sistema Internet y de las preocupaciones de los miembros
   constitutivos de Internet.  Los miembros de la IAB confían plenamente
   en evolucionar con eficacia para resolver un futuro de alta velocidad
   a gran escala de Internet. El presidente de la IAB designa nuevos
   miembros, con el consejo y consentimiento de los miembros restantes.
   El presidente es elegido por los miembros de la IAB por un periodo de
   dos años. La IAB se centra en la colección de protocolos TCP/IP, y
   extensiones del sistema Internet para soportar múltiples protocolos.
   La IAB tiene dos divisiones subsidiarias principales:

      1)  División de Ingeniería de Internet (IETF)

      2)  División de Investigación de Internet (IRTF)


   Cada una de estas divisiones está liderada por un presidente y
   dirigido por un grupo de trabajo el cual se comunica con la IAB a
   través de su presidente. Cada división la organiza su presidente,
   según se requiera, para realizar su cometido. Para la mayor parte, un
   conjunto de grupos de trabajo realiza el programa de trabajo de cada
   división.

   El instrumento que utiliza la IAB para publicar e informar de todas
   sus decisiones a las personas interesadas en Internet y los
   protocolos TCP/IP son la serie de notas de: Petición de Comentarios
   (Request for Comments RFC). El archivo de los RFC lo empezó en 1969
   el Dr. Stephen D. Crocker para tener un medio de documentar el
   desarrollo de la suite original del protocolo de ARPANET [ RFC 1000
   ]. El editor en jefe de los RFC es el Dr. Jonathan B. Postel que
   dirige y ha mantenido la calidad del archivo desde su inicio. Una
   pequeña parte de estos RFC pasan a ser estándares de Internet. La
   gran mayoría de los RFC están pensados para estimular la discusión y
   los comentarios. La pequeña proporción que pasan a ser estándares se
   marcan de una manera especial en la sección "estado" para que quede
   indicado el carácter especial del documento. Existe un RFC que se
   publica regularmente que resume el estado de todos los RFC estándar
   [RFC 1140].


   Los RFC describen protocolos experimentales, además de otras
   informaciones, con un carácter meramente informativo, y normalmente
   se envían directamente al editor de los RFC. Cuando se propone un
   protocolo para que pase a ser estándar, el prototipo primero del
   anteproyecto se revisa, se comenta y se comprueba su correcta
   implementación.

   Antes de la publicación de un RFC estándar propuesto, este se publica
   en un directorio en línea de Internet en forma de anteproyecto para
   que pueda ser comentado. Normalmente, estos anteproyectos en Internet
   son documentos de trabajo propios de la IAB o de los grupos de
   trabajo de las divisiones de ingeniería y de investigación de
   Internet. Los anteproyectos o bien se someten a la aprobación del
   redactor de los RFC para su publicación o bien se desechan
   transcurridos entre 3 y 6 meses. Antes de promocionar un anteproyecto
   a estándar, se publica dicho anteproyecto en Internet y se inicia un
   ciclo de revisiones si existen cambios significativos en el RFC.

   La IAB realiza las siguientes funciones:

      1)   Realiza los estándares de Internet,

      2)   Administra el proceso de publicación de los RFC,

      3)   Supervisa el trabajo del IRTF y del IRTF,

      4)   Planifica las estrategias de Internet, buscando
           ideas y problemas a largo plazo,

      5)   Realiza la conexión política técnica internacional y
           representativa de la comunidad de Internet, y

      6)   Resuelve los problemas técnicos que no han podido ser
           tratados por las divisiones IETF o IRTF

   Para complementar el trabajo con el correo electrónico, la IAB
   celebra unas reuniones trimestrales para repasar la condición de
   Internet, valorar y aprobar propuestas o adiciones a la colección de
   protocolos TCP/IP, para fijar las prioridades técnicas de
   investigación, para discutir las materias en política que pueden
   requerir la atención de los patrocinadores de Internet, para decidir
   las altas o bajas de miembros de la IAB y para añadir o eliminar de
   grupos de trabajo de las divisiones que asesoran al IAB. Normalmente,
   dos de las reuniones trimestrales se efectúan por medio de
   videoconferencias (intentando, cuando es posible, hacerlo a través
   del sistema de paquetes experimental de videoconferencia de
   Internet). Las reuniones de la IAB se publican en el informe mensual
   en línea de Internet.

   Los miembros actuales de la IAB son los siguientes:

            Vinton Cerf/CNRI        Director
            Robert Braden/USC-ISI   Director Ejecutivo
            David Clark/MIT-LCS     Director del IRTF
            Phillip Gross/CNRI      Director del IETF
            Jonathan Postel/USC-ISI Editor de los RFC
            Hans-Werner Braun/Merit Miembro
            Lyman Chapin/DG Miembro
            Stephen Kent/BBN        Miembro
            Anthony Lauck/Digital   Miembro
            Barry Leiner/RIACS      Miembro
            Daniel Lynch/Interop, Inc.      Miembro

3.  División de Ingeniería de Internet

   Internet ha crecido hasta llegar a abarcar una gran cantidad de redes
   de comunidades académicas y científicas extendidas y dispersas por
   toda la geografía. Actualmente proporciona una infraestructura apta
   para comunidades de intereses diversos. Por otra parte, la familia de
   protocolos de Internet y de los componentes del sistema se ha
   desplazado desde el campo experimental hasta el ámbito comercial.
   Para coordinar la operatividad, gerencia y evolución de Internet, la
   IAB estableció la división de Ingeniería de Internet (IETF). El IETF
   está presidido por Phillip Gross y gestionado por su Grupo de
   Administración de Ingeniería de Internet (IESG). La IAB ha delegado
   al IESG la responsabilidad general de que Internet funcione, de la
   resolución de todos los protocolos de corto y medio alcance y de las
   arquitecturas necesarias para conseguir que Internet funcione con
   eficacia.

   Los compromisos del IETF son:

      1) Responsable para la especificación a corto y medio plazo
         de los protocolos de Internet y definir y recomendar los
         estándares para que sean aprobados por la IAB

      2) Proporcionar un foro para el intercambio de información
         de la comunidad de Internet

      3) Identificar problemas y áreas técnicas problemáticas poco
         o medio relevantes y convenir con los grupos de trabajo
         las soluciones a aplicar.

   La División de Ingeniería de Internet es una gran comunidad abierta
   formada por diseñadores, operadores, fabricantes e investigadores
   todos inmersos con Internet y la familia de protocolos de Internet.
   Está formada por ocho áreas técnicas, cada una dirigida por un
   director técnico de área. Además del presidente del IETF, los
   directores de área constituyen miembros del IESG. Cada director de
   área tiene como responsabilidad primaria una actividad de ingeniería
   de Internet y por lo tanto un subconjunto de los grupos de trabajo
   del IETF. Los directores de área poseen tareas de crítica importancia
   y dificultad y han sido seleccionados no solo por su experiencia
   técnica, sino por su capacidad de dirección y juicio. En la
   actualidad las ocho áreas y sus directores son:

     1) Aplicaciones -  Russ Hobby/UC-Davis
     2) Servicios de servidores y usuarios   -  Craig Partridge/BBN
     3) Servicios de Internet        -  Noel Chiappa/Consultant
     4) Enrutado     -  Robert Hinden/BBN
     5) Gerencia de Redes    -  David Crocker/DEC
     6) Integración OSI    -  Ross Callon/DEC y
                Robert Hagens/UWisc.
     7) Operaciones  -  Phill Gross/CNRI (Acting)
     8) Seguridad    -  Steve Crocker/TIS

   El trabajo del IETF se realiza mediante subcomités que son conocidos
   como Grupos de Trabajo. En la actualidad existen mas de 40 de estos
   Grupos de Trabajo. Dichos Grupos están creados para desarrollar sobre
   una tarea específica y tienen una vida limitada dada la terminación
   de dicha tarea, aunque hay excepciones. El IETF es la fuente más
   importante en propuestas de estándares de protocolo, para que
   finalmente la IAB los apruebe. Las reuniones trimestrales del IETF,
   las extensas sesiones plenarias así como los informes de cada uno de
   los Grupos de Trabajo se publican por la Secretaría de la IAB de la
   Corporación para las Iniciativas de Investigación Nacionales.

4.  División de Investigación de Internet

   Para promocionar la investigación y la creación de nuevas
   tecnologías, la IAB ha instituido la División de Investigación de
   Internet (IRTF).

   Dentro del área de los protocolos de red, a veces cuesta distinguir
   entre investigación e ingeniería, por lo tanto habrá veces que se
   solaparán las actividades del IETF con las del IRTF. De hecho existe
   un solapamiento considerable entre de los miembros de los dos grupos,
   que por otra parte, es considerado vital para el intercambio de
   tecnología. En general la distinción entre investigación y tecnología
   es uno de los puntos que más tiempo conlleva (aunque no siempre). El
   IRTF está más centrado generalmente en comprender que en desarrollar
   protocolos o productos estándar, aunque a veces para comprenderlos
   sea necesario desarrollarlos, implementarlos y probarlos.

   El IRTF se define como una comunidad de investigadores de redes,
   generalmente con Internet como punto de mira. Las tareas del IRTF se
   administran por su Grupo Administrador de Investigación (IRSG). El
   presidente del IRTF y el IRSG es David Clark. El IRTF se organiza en
   varios Grupos de Investigación (RGs) cuyos cargos son designados por
   el presidente del ISRG. Los cargos designados por el presidente del
   ISRG de los RG y otros, trabajan para el ISRG. Estos grupos están
   constituidos normalmente de 10 a 20 miembros, y cada uno cubre un
   campo amplio de investigación, persiguiendo asuntos específicos,
   determinados al menos en parte, por el interés de los miembros y por
   las recomendaciones de la IAB.

   Los miembros actuales que forman el ISRG son los siguientes:

            David Clark/MIT LCS     -   Presidente
            Robert Braden/USC-ISI   -   Servicios Punto a Punto
            Douglas Comer/PURDUE    -   Miembro permanente
            Deborah Estrin/USC      -   Redes Autonomas
            Stephen Kent/BBN        -   Privacidad y Seguridad
            Keith Lantz/Consultant  -   Colaboración Tecnológica
            David Mills/UDEL        -   Miembro permanente

5.  La agenda a corto plazo de la IAB
   Existen siete focos principales de atención de la IAB para el período
1989 - 1990:

      1) Estabilidad Operativa
      2) Servicios para usuarios
      3) Coexistencia con el OSI
      4) Facilidades para hacer pruebas
      5) Seguridad
      6) Hacer que crezca
      7) Conseguir más velocidad

   La estabilidad operativa de Internet es un punto crítico que
   concierne a todos los usuarios. Son necesarias mejores herramientas
   para recopilar datos operacionales, y de esta forma poder aislar los
   fallos a todos los niveles y para analizar el funcionamiento del
   sistema. Abundan las oportunidades para la cooperación que va en
   aumento entre los operadores de diferentes componentes de Internet
   [RFC 1109]. Específicamente, los problemas conocidos tendrían que ser
   repartidos, como por ejemplo las deficiencias de implementación del
   software para la resolución de nombres de dominio de algunas
   versiones de BIND. Extender el Protocolo de Puerta de Enlace Externo
   (EGP) ya que solo es capaz de soportar algunas topologías, mientras
   que no se especifique un protocolo Inter-Autónomo mas generalizado,
   es necesario que se cumplan los enlaces entre diferentes topologías y
   trayectorias de tránsito permitidas. Se podría mejorar la
   flexibilidad para Internet adoptando todos los fabricantes de routers
   para Internet, un protocolo común de enrutado para puerta de enlace
   interno. Se recomienda un esfuerzo importante para alcanzar la
   conformidad de los requisitos del RFCs anfitrión que fueron
   publicados en el cuarto trimestre del 1989.

   Entre los servicios de usuario más necesarios, las páginas blancas
   (servicios de directorio de buzón electrónico) aparece como uno de
   los más presionados. Los esfuerzos se deben centrar para realizar un
   despliegue extenso de estas capacidades en Internet para mediados de
   1990. La IAB recomienda que las instalaciones existentes de páginas
   blancas y las más nuevas, tales como los X.500, reciban información
   actualizada de los usuarios y sean accesibles a los usuarios de
   Internet y a los usuarios de otros sistemas (p.ej., correo
   electrónico comercial) conectados a Internet. Hay que apoyar
   fuertemente la conectividad con los transportadores de correo
   electrónico comercial, así como enlaces a otras redes de
   investigación en Europa y el resto del mundo.

   Hay que acelerar durante 1990 el desarrollo y despliegue del software
   de correo electrónico con la privacidad mejorada dado el lanzamiento
   del software de dominio público que incorpora los estándares del
   correo electrónico privado [RFC 1113, RFC 1114 y RFC 1115].

   Finalmente, dar ayuda para nuevas o mejoradas aplicaciones tales como
   la conferencia basada en computador, mensajería multimedia y
   colaborar en el desarrollo de sistemas de soporte.

   Los recursos de la Red Nacional de Prueba (NNT, National Network
   Test) previstos por el FRICC se deben aplicar para colaborar con el
   desarrollo de protocolos y aplicaciones experimentales y dar soporte
   para comprobar la interoperabilidad entre fabricantes de routers
   (p.ej., encaminamiento interior y exterior, manejo de red,
   encaminamiento multiprotocolo y expedición).

   Con respecto al crecimiento de Internet, la atención de la
   arquitectura debe centrarse en escalar el sistema a los centenares de
   millones de usuarios y a los centenares de miles de redes. Es
   necesario analizar los nombres, el direccionamiento, el encaminado y
   los problemas de navegación ocasionados por ese gran crecimiento. De
   forma similar, es necesario también, investigar para conocer los
   límites de la arquitectura actual de Internet, incluyendo la
   capacidad de la presente familia de protocolos, para hacer frente a
   velocidades que se encuentran en la gama de los gigabits y los
   estados latentes que varían entre microsegundos a segundos de
   duración.

   Hay que hacer que Internet apoye el uso de protocolos del OSI a
   finales de 1990 o antes, si es posible. La disposición de un
   protocolo múltiple para el encaminamiento y la expedición entre
   diversos fabricantes de routers es una meta importante. La
   introducción de los servicios de correo electrónico X.400 y de la
   interoperabilidad con el RFC 822/SMTP [ RFC 822, RFC 821, RFC 987,
   RFC 1026, y RFC 1148 ] hay que anotarlo también para el mismo año
   1990. Estos esfuerzos necesitarán trabajar conjuntamente con los
   servicios de páginas blancas mencionadas más arriba. El IETF, en
   particular, debe establecer un enlace con los distintos grupos de
   trabajo de la OSI (p.ej., con NIST, RARE, Foro de Dirección de Red )
   para coordinar y planificar la introducción de la OSI en Internet y
   para facilitar el registro de la información pertinente en Internet
   con las diferentes autoridades responsables de estándares de la OSI
   en los Estados Unidos.

   Finalmente, en el capitulo de la seguridad, es necesario concertar un
   esfuerzo para desarrollar guías y documentación para los responsables
   de servidores, referidos a la gestión de configuración, problemas
   conocidos de seguridad (y sus soluciones) también software y
   tecnología disponible para mejorar la seguridad y privacidad de los
   usuarios de Internet.


