Este trabajo surge hace casi tres años en el seno de una de las reuniones 
del Gabinete Social Provincial, en donde participamos en representación del 
Ministerio de Educación. En esta reunión los combatientes del Centro de 
Veteranos de Guerra de Malvinas de Rawson habían solicitado la posibilidad 
de contar con material para la conmemoración del 10 de junio, Día de la 
Reafirmación de los Derechos Argentinos sobre las Islas Malvinas, Islas del 
Atlántico Sur y Sector Antártico. 

A Partir de allí, y con el apoyo del Gobernador de la Provincia del Chubut 
Martín Buzzi, se inician las investigaciones, de las que inicialmente se publica el volumen I, Malvinas: Soberanía, Memoria y Justicia. 10 de Junio de 
1829, que fue presentado por el Sr. Gobernador en Comodoro Rivadavia. Las 
investigaciones se continuaron desde este Ministerio. Es así que con el apoyo 
del Ministro de Educación, Rubén Zárate y el Subsecretario de Coordinación 
Operativa, Sergio Combina hemos podido concretar el vol. II Malvinas: Soberanía, Memoria y Justicia. Balleneros - Loberos - Misioneros, s. XVIII-XIX. 

A los combatientes Eduardo Oscar Vidal y a Francisco José Asturi que fueron 
quienes propusieron inicialmente estas investigaciones. 

A Claudio Dalcó Secretario de Cultura de la Provincia del Chubut que siempre alentó los trabajos acerca de las Islas Malvinas. 

A Patricia Alsúa de Zanini por su constante apoyo en estas investigaciones. 

A María Fernanda Cañás, CASUR Consejo Consultivo del Atlántico Sur, Cancillería Argentina. 

A todas las personas del Archivo General de la Nación que siempre me ayudan 
muy amablemente en la consulta de los legajos. A Magdalena Insausti, Adolfo Mecca, Noelia Herrera; Alejandro Jankowsky, Teresa Fuster, Mariano Luis 
Farías y otras personas que siempre han colaborado con total disposición. 

Al personal de la Biblioteca del Congreso de la Nación. 



A la Prof. Patricia Gough por el gran trabajo en la traducción de los textos de 
Parker Snow. 

A Lorena Villamea por su excelente trabajo de diseño en línea de tiempo de 
Malvinas 1500-1833. 

Al director del Museo Malvinas e Islas del Atlántico Sur, Jorge Giles. 

A Mario Volpe combatiente de Malvinas por su constante y generoso apoyo 
a estas investigaciones, charlas e intercambio de opiniones sobre la historia 
de las Islas. 

A Víctor Brocaz por el gran trabajo de maquetación, diseño del libro, maravillosas infografías, y todas las charlas y aprendizajes compartidos. 

A Julia Chaktoura, por sus amables y pertinentes correcciones, aún en situaciones dolorosas. 

A mis compañeros del proyecto Aprender de Malvinas Lorena Wajdzik, Ménica Durán, Rodrigo Alberto Gómez, con quienes continuamente comparto y 
aprendo como transmitir nuestra historia en las escuelas. 

A Guillermo Huircapan de la Coordinadora Provincial de ex combatientes y 
en su nombre a todos los combatientes del Chubut que con sus testimonios 
participaron en los distintos encuentros de Aprender de Malvinas. Sus relatos 
siempre me resuenan mientras escribía este libro, pues son los que dan sentido al mismo. 

A Alejandro González por su amable invitación a participar del i° Encuentro 
Nacional de Escritores y Poetas Veteranos de Guerra de Malvinas, realizado 
en Rawson. 

Al equipo de Educación y Memoria: María Celeste Adamoli; Cecilia Flachsland; Pablo Luzuriaga; Mariano Andrés Harracá Di Lorenzo; Matías Farías; 
Violeta Rosemberg; Emmanuel Kahan; que siempre apoyaron estos trabajos y 
me brindaron espacios para su difusión. 

A Paola Orihuela , del Centro Provincial de Información Educativa, por su disposición en los trámites legales. 



A Matías Farías con quien siempre tenemos conversaciones muy enriquecedoras. 

A Alejandro J. Betts —Fueguino, Malvinense— que con su esposa Carolina 
constantemente me alientan a continuar con este trabajo. 

A todos los que luchan verdaderamente por un país Nacional y Popular y 
hacen de ello una causa. 

A Néstor Kirchner y a Cristina Fernández por su valiente y constante lucha 
defendiendo nuestra soberanía social, territorial y económica con MEMORIA, VERDAD y JUSTICIA. 



A Marta que con todo su amor y ternura, siempre me acompaña con infinita 
paciencia y comprensión. 



Conocer nuestra historia para construir 
la autonomía de la Nación 

Por MARTÍN BUZZI 

Doctor en Ciencia Política. Gobernador de la provincia del Chubut. 

El conocimiento es, sin duda alguna, uno de los atributos que permiten a una 
comunidad construir la autonomía necesaria para tomar decisiones sobre su 
presente y sobre su futuro. En definitiva, es la base sobre la cual se sustenta 
el poder real, el que permite afirmar reclamos soberanos como el que desde 
hace casi dos siglos enarbola la Argentina sobre nuestras Islas Malvinas. 

Conocer nuestra historia significa ir más allá de las anécdotas y sus protagonistas. Significa conocer las tramas que determinan los hechos. 

Así, la cabal comprensión de la cuestión Malvinas implica no sólo indagar en 
las cuestiones geoestratégicas de superficie. Es necesario profundizar en temas como el interés económico subyacente en el colonialismo, y las matrices 
culturales con las que se pretende plasmar el status quo. 

Eso es lo que nos propone Sergio Caviglia en este segundo volumen de su 
obra "Malvinas: Soberanía, Memoria y Justicia". Ahondar en las razones 
que confluyen para determinar una historia. Escarbar y desentrañar los mecanismos a través de los cuales se intentó —y aún hoy se intenta— convencernos de que nada puede cambiar. 

La ocupación colonial de nuestras Malvinas, tal como revela este tomo, se 
relaciona profundamente con los intereses económicos de loberos y balleneros, ávidos de apropiarse de las riquezas del Atlántico Sur. Riquezas que aún 
hoy —aunque con otras formas— persisten y que ponen a la región en el foco 
de atención de las potencias del mundo. 

Nuestro mar debe ser objeto de una estrategia nacional y, a partir de la última década, esto es lo que nos hemos propuesto los argentinos. 



Iniciativas como el proyecto "Pampa Azul" —impulsado por Chubut y llevado adelante en conjunto con el Estado Nacional— buscan un conocimiento más profundo de las riquezas del Atlántico para transformarlo en 
una auténtica fábrica de alimentos más allá de las habituales actividades 
de simple recolección. 

También hemos tomado conciencia del inmenso capital en materia de hidrocarburos que alberga nuestro mar y, en función de ello, actualizamos las reglas de 
juego para hacer viables las inversiones necesarias para su explotación. 

En definitiva, para eso sirve el conocimiento. Para poder tomar decisiones 
soberanas. Y es el conocimiento de la historia el que permitirá que los recursos de la inmensa Pampa Azul no sufran igual suerte que los de nuestra Pampa Verde, que durante décadas estuvieron al servicio de potencias foráneas 
que desarrollaron una matriz funcional a sus intereses. 

Esta matriz se nutrió, entre otros factores, de una colonización cultural destinada a desgastar la conciencia nacional y a poner el pensamiento de los 
argentinos al servicio de los intereses coloniales. En definitiva, dejar de respetar nuestra propia cultura para abrazarnos férreamente a la de otros. 

Precisamente, esta dimensión cultural tiene particular relevancia cuando se 
cumplen 150 años de la llegada de los colonos galeses a la Patagonia. Y la 
tiene porque su integración a la comunidad es un claro ejemplo en sentido 
contrario, una muestra de la verdadera esencia de nuestra cultura, que recibe aportes de todos y que respeta a cada uno en su diferencia. 

El ejemplo de los galeses deja sin argumentos a la Inglaterra colonial, la que 
se niega a discutir la soberanía de las Islas Malvinas bajo el pretexto de que 
los argentinos queremos imponerles nuestras costumbres a sus habitantes. 
En ninguna otra parte del mundo se respetó tanto a los ciudadanos británicos como aquí, en Chubut, donde preservaron hasta el día de hoy sus costumbres y creencias, donde encontraron amistad en los pueblos originarios, 
y donde se amalgamaron a todas las demás corrientes migratorias que aún 
en la actualidad siguen construyendo nuestra cultura. 



En tiempos de globalización, uno de los mayores desafíos es el de enarbolar 
la cultura propia. Con identidad, pero sin renunciar al intercambio. Integrada a un proceso dinámico sin dejar de lado su esencia. 

Parte de esa esencia es el reclamo soberano sobre las Malvinas, algo muy 
arraigado en el corazón de cada uno de los argentinos y fundamentalmente de los patagónicos, que sentimos a las Islas como un pedazo de nuestra 
tierra, que en 1982 estuvimos en la primera línea de la gesta, viendo salir a 
miles de chicos que en poco tiempo se convertirían en hombres y en héroes. 

Con actitud decidida y con el apoyo de la inmensa mayoría de la comunidad internacional y sus organismos multilaterales, con férreos pronunciamientos y resoluciones e innumerables antecedentes jurídicos, cada vez nos acercamos más 
seriamente a una solución política del conflicto del Atlántico Sur. Una solución, 
por cierto, necesaria, ya que las Islas no tienen futuro político ni económico si no 
se admite que su porvenir está ligado a lo que ocurra en la Argentina. 

Después de décadas de andar erráticamente por el mundo sin encontrar 
nuestro lugar, conseguimos que nuestra política internacional se transformara en uno de los puntos de apoyo más eficaces para sustentar nuestro despegue como Nación viable en un mundo cada vez más complejo. El compromiso de la unidad continental dejó de ser un lugar común en los discursos de 
circunstancia para transformarse en una condición ineludible de la grandeza 
de nuestros países. 

Esto, que en definitiva deriva del conocimiento de nuestra historia y la conciencia de nuestro destino, es lo que nos confiere autonomía en las decisiones y lo que construye el poder real de una Nación que está segura de que el 
camino lleva a la soberanía plena sobre las Islas Malvinas, como homenaje 
a un compromiso efectivo con la paz, con el desarrollo de los pueblos, con la 
libertad y con la democracia. 

Pero nadie vendrá a hacer por nosotros el trabajo que nosotros mismos debemos hacer. Parte de este trabajo es la memoria y la búsqueda de la verdad. 
Porque, como bien advirtió Cicerón y replicaron muchos a lo largo del tiempo, 
"los pueblos que olvidan su historia están condenados a repetirla". 



Prólogo 



Por RUBÉN OSCAR ZÁRATE 

Licenciado en Ciencia Política. Ministro de Educación de la provincia 
del Chubut. 

Malvinas, Soberanía, Memoria y Justicia, es una obra que si bien 
nace desde y para un ámbito principalmente educativo sosteniendo una explícita motivación didáctica-pedagógica, ha logrado trascender ampliamente este marco para revelarse como una inteligente interpelación a los fundamentos sobre como "comprendemos lo nuestro" desde una perspectiva 
política e histórica, integral y compleja. 

Sergio Caviglia anticipa esta vocación de construir un conocimiento situado y crítico. En el primer párrafo de la introducción cita a Enrique Santos 
Discépolo recordándonos que la búsqueda de la verdad histórica requiere 
también sostener el debate contra los que no quieren ver que "la evidencia es 
lo que está ahí, lo que hace señas para que lo veas, lo que te grita para que 
lo oigas"; y que la tarea de mostrar de la mejor manera todos los hechos que 
permiten sostener que esa evidencia que "¡como fierro sigue!" se inscribe 
también en una tradición de luchas intelectuales que se dan en los pliegues 
más profundos de lo nacional y popular. No empiezan ahora y no concluye 
con este libro. 

Considerando que Malvinas y Patagonia se encuentran indisolublemente 
vinculadas, este segundo volumen completa la mirada geopolítica que enfatizaba el primero incorporando de forma plena a los recursos naturales 
costeros y marinos en el centro de la información y el análisis, donde la depredación de ballenas, lobos marinos, aves (estas últimas también por la recolección de guano) y la extinción de algunas especies, constituyen un dato 
contundente de estrategias y acciones económicas por parte de compañías 
marítimas de diversas naciones en el Atlántico Sur, particularmente Estados Unidos y Gran Bretaña. 

La expansión de la frontera capitalista en el período histórico tomado, basada en la combinación de intereses sobre el control de tierras por parte de 
Gran Bretaña, como producto de su política colonialista y de las materias 
primas por parte de Estados Unidos como necesidad de su dinámica económica, se puede apreciar con claridad en una diversidad de documentos e 



infografías que explican de forma clara el lugar que las potencias pretendían 
asignarnos en el mundo, no sólo en el comercio internacional. 

Es un hallazgo para la interpretación histórica haber incluido información 
significativa sobre los pueblos originarios y las relaciones establecidas por 
estos con las misiones evangelizadoras tomando en cuenta su rol político en 
el marco de las orientaciones imperiales de Gran Bretaña. En el mismo sentido, es interesante reinterpretar críticamente los textos de exploradores, 
viajeros y científicos europeos que en muchos casos junto a sus relevamientos de datos, fueron construyendo el conocimiento sobre Malvinas y su vínculo con la Argentina, fundamentando una perspectiva externa, no situada 
y presuntamente neutra. El enfoque metodológico de esta obra, sostenido en 
una epistemología que invita a la interdisciplina, no sólo en el manejo de la 
información y sino especialmente en los análisis, permite abordar con claridad las distintas perspectivas que surgen sobre el cuidado de los ecosistemas y la sustentabilidad de los territorios, no solo para ese período histórico 
particular sino también proyectados en el presente, pudiendo distinguir entre los enfoques coloniales y aquellos comprometidos existencialmente con 
un territorio soberano. 

Durante el año 2015 hemos puesto en práctica los nuevos diseños curriculares para los niveles Primario, Secundario y Superior considerando la necesidad de avanzar hacia un saber situado en la escuela y significativo para 
su contexto. En ellos explicitamos una perspectiva histórica que incluye los 
procesos de descolonización considerando que la escuela y la comunidad 
educativa en general son instituciones cuya índole ética y política se encuentran siempre presentes. 

Con vocación nacional y latinoamericana esta obra es un gran aporte a la 
construcción de una perspectiva patagónica sobre Malvinas. Si como educadores en el Chubut buscamos responder a la pregunta ¿qué de todo esto 
enseñar en la escuela? no podemos dejar de lado el afecto de lo cotidiano 
donde junto a las vivencias se transmiten valores y actitudes con respecto a 
uno mismo, ante los otros, ante la historia y ante el contexto social y político contemporáneo. Para nosotros Malvinas está cerca, es parte de nuestra 
cotidianeidad patagónica, dice Sergio Caviglia, compartiendo la foto de su 
infancia sacada en el continente a 500 km de las islas e invitándonos a leer 
sobre nuestra historia desde la misma costa en la que tomamos conciencia 
de un país inconcluso. 



Crónica de una expoliación anunciada 



Mucha tinta corrió en los últimos 33 años posteriores a la guerra de Malvinas. 
Muchas idas y vueltas del país. Cada dos de abril se nos acercan no solo los 
fantasmas de la guerra a los veteranos de guerra, sino también nuestro tiempo 
pasado. Es un compromiso ineludible no solo de los argentinos, sino de todos 
los americanos, desde el Río Grande hasta la Patagonia, recuperar las Malvinas. Reunificar nuevamente América sin enclaves coloniales. 

La República Argentina sumergida por sus ministros de economía serviles 
ante el capital foráneo, a fuerzas armadas de represión interna, a la ficción de 
los dueños del poder, que nunca quieren mezclarse con los parientes pobres 
de América Latina y el tercer mundo, discriminándose de ellos con la misma 
arrogancia del imperio que nos ha humillado. 

No quisiera aburrir al lector con un simple comentario u anécdota histórica. Hay docentes comprometidos y profesionales de las ciencias sociales que 
sabrán con mejor certeza los sucesos históricos que nos referimos. Hoy mi 
compromiso es alentar, es seguir Malvinizando (término utilizado por los veteranos de guerra a toda exposición en la que Malvinas sea la cuestión principal). Los viejos soldados ya no portamos un fusil, andamos con una lapicera. 

Hoy tengo nuevamente el agrado de escribir, y tengo la fortuna de que Malvinas me empuja. En especial en una obra de mucho trabajo y rigor. Cada 
detalle de este nuevo volumen es un despertador de la conciencia nacional. 

Sergio Caviglia, comprometido con Malvinas, acerca a nosotros a través del 
tiempo los loberos y balleneros, que con otros nombres hoy continúan saqueando nuestro Atlántico. Nos trae en recuerdo las misiones anglicanas 
y la civilización inglesa a costa de nuestros primeros habitantes. Que solo 
nos transformaron en un granero colonial. Ya no es el aceite de las ballenas 
hoy, es petróleo. Que tan bien decía el Gral. Enrique Mosconi: Entregar 
nuestro petróleo es como entregar nuestra Bandera. Este volumen 
emprendido con esfuerzo y pasión, luce un excelente trabajo documental inédito. Esta compilación de textos nos acerca a nuestro Atlántico, con olor a 



mar. Nuestra turba Malvinera. A la inmensidad de nuestro país que poco conocemos. Emprender el camino de la historia tan reciente y cruda de nuestro 
país, es un camino que solo los valientes lo recorren. Valor tan lejos de las 
Thatcher, de los Galtieri. El esfuerzo puesto en cada palabra de este volumen 
es empujado por los 649 Héroes, caídos que vigilan nuestras islas. 

Digno del valor de los que se apasionan y viven el sentimiento de Malvinas. 

Alejandro Antonio González, Veterano de Guerra, Batallón antiaéreo (F.A.P.A), ex soldado clase 1962. Rawson, Chubut. 



Indice 



Introducción 

1. Las Provincias Unidas y las pesquerías en las Islas Malvinas y 
el Atlántico Sur 

Las Provincias Unidas de Sud América, la diplomacia imperial de Gran 
Bretaña y los Estados Unidos 

La importancia económica de los recursos de las pesquerías en las Islas 
Malvinas 

2. Ceremonias y cantos con ballenas y lobos 

Pueblos Originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego 
Los Nómades del mar: canoeros Yamanas y Kaweskar 
Selk'nam y Manekenk 
Los Aonikenk y la bestia devoradora 

3. Estas islas pertenecen a España. La pesca ilegal en Malvinas y la 
Patagonia 

El viaje del Neptune 1796-1798 
Las Cartas 

La soberanía española acerca de las Islas Malvinas y la Patagonia 

4. Cabalgando ballenas y pescando anfibios 

4.a. Balleneros y loberos 

Las ballenas 

La industria ballenera/lobera 



Las pesquerías de ballenas en el Brasil colonial 

Las flotas balleneras/loberas coloniales y del Río de la Plata 

Las flotas balleneras/loberas de Estados Unidos y Europa 

Los barcos y su equipo 

El viaje 

El procesamiento de ballenas 
Los anfibios 

Elefantes marinos 
Lobos marinos 

4. b. La pesca y otros recursos marinos 

Las pesquerías en Malvinas e Islas del Atlántico Sur 

La importancia comercial de los recursos marinos y costeros 
Los recursos naturales y la usurpación de las Islas Malvinas 

5. a. La depredación al paso 

La explotación comercial de balleneros y loberos 

Los circuitos comerciales de balleneros/loberos 
Los puertos balleneros/loberos 
Los puertos loberos en el Atlántico Sur 
Caladeros de ballenas 

Política y economía ballenera/lobera en el Atlántico Sur 
Producción del comercio austral 
Importancia económica 

La sobreexplotación comercial de un recurso natural abundante 

5.b. Los descubrimientos y las pesquerías 

Primeros datos de las Islas San Pedro o Georgias del Sur 

Primeros datos de las Islas Shetland del Sur 

Las Islas Aurora o islas fantasmas. 1762 

1764 la usurpación francesa de las Malvinas y el reconocí


miento de los derechos españoles 
Bougainville y el inicio de la lobería comercial en las Islas 
Malvinas 

La Gobernación española de las Islas Malvinas. 
El inicio de la lobería en las Islas Malvinas -1766Primeros datos de las Islas Sándwich del Sur 
Las pesquerías durante el Virreinato del Río de la Plata 
La Real Compañía Marítima de Pesca - Puerto Deseado 
1789-1805 

Las grandes matanzas de lobos en Malvinas y la Patagonia 
Provincias Unidas - El Gobierno Político Militar de Malvinas y adyacentes 
Temporadas de caza 1820 a 1830 

Provincias Unidas. El Gobierno Político Militar de Malvinas 
y adyacentes 1829-1833 

La invasión pirática de Estados Unidos a las Islas Malvinas 

Temporadas de caza 1830-1848 

La última gran masacre de lobos: temporadas 1870-90 

Fines del siglo XIX e inicios del XX 

El inicio de los balleneros modernos: 1904 Compañía Argentina de Pesca 

La Sociedad Ballenera de Magallanes 

6. De pájaros niños y otras aves 
La explotación guanera 

7. El guará o zorro-lobo de Malvinas 
Solo un siglo para su extinción 

8. Secuestrando personas y almas. Misioneros en Malvinas y Patagonia 



Las Misiones Anglicanas y el Imperio Británico 



Los primeros intentos misioneros en el Atlántico Sur. 

Secuestrando personas y almas - Robert Fitz-Roy 

La rebelión de los gauchos en Malvinas 

La legitimación de la inferioridad: Charles Darwin 

Llamados por un sueño: vengan y ayúdennos 

La sede en Isla Vigía en Malvinas en 1855 

Lo dulce y lo amargo de la alta civilización: William Parker Snow 
Misiones con los Patagones 

Poder de castigo y seguridad: marineros británicos y salvajes fueguinos. 

Las misiones y el comercio imperial 

Cristianos y Salvajes 

Patagones del Chupat 
Los salesianos en Malvinas 
¿Qué han logrado las misiones desde Malvinas? 
Los Pueblos Originarios y Las Islas Malvinas 

Post scriptum 

Referencias 

Bibliografía 

Apéndices 

I Movimiento de barcos. Registros Vernet 
II. Terminología asociada a balleneros/loberos 



Introducción 



¡Mira! -¡Yo puedo negar todo, vos podés negar todo! ¡Todos podemos negar todo! Pero hay algo que no se puede negar: la evidencia. 
Y vos sabés lo que es la evidencia. La evidencia es lo que está ahí, 
lo que te hace señas para que lo veas, lo que te grita para que lo oigas. Claro que si vos cerras los ojos y cerras los oídos, ni escuchas 
ni ves nada. ¡No ves vos, no escuchas vos!, pero la evidencia sigue 
firme, sigue erguida, sigue... ¡como fierro, sigue! 

[...] ¡Explícate! Que tu actividad capciosa no se detenga en el umbral de las palabras, sino que atraviese el zaguán del prólogo y me 
tienda la mesa en el comedor de los hechos... hechos y no palabras, 
hechos y no rumores. [...] 

Enrique Santos Discépolo en su programa de Radio Nacional de 1951. 



Tal como lo desarrollamos en el volumen I de Malvinas: Soberanía, Memoria y Justicia. 10 de Junio de 1829, sabemos que los intereses geopolíticos de 
las islas fueron fundamentales en la determinación de la usurpación de las 
Islas Malvinas. Veremos aquí como también fueron de gran importancia los 
intereses económicos acerca de los recursos costeros y marítimos. 

La historia de la ballena franca austral y la caza de lobos marinos -las pesquerías- de 1770 a 1850 es muy fragmentaria hasta el momento, pues se 
trabaja con fuentes primarias muy incompletas. Aquí centraremos esta historia en una lectura desde el Virreinato y las Provincias Unidas, quienes 
poseían por justo derecho la soberanía sobre estos territorios, derecho que 
mantenemos hasta la actualidad. 

Este es un período de desmedida ambición comercial de loberos y balleneros 
en plena expansión del capitalismo. Parte de esta desmesura eran la mentira y la tergiversación en los documentos publicados como una práctica de 
poder y dominación. Ya en 1792, en una Relación de navios españoles, se 
plantea la Conducta de otras naciones que no solo han ocultado después 
sus descubrimientos, sino que han adulterado maliciosamente los mapas y 
cartas de navegar. Los extranjeros se han atribuido descubrimientos que 
habían sido hechos anteriormente por los Españoles. 1 Pero sabemos que la 



Patagonia, Tierra del Fuego e Islas Malvinas eran 
bien conocidas, y eran usualmente recorridas por 
los barcos españoles primero y de las Provincias 
Unidas después, para expulsar a aquellos loberos/balleneros que no cumplan con la ley. Las 
actividades de los cazadores furtivos intentan socavar constantemente los sistemas de regulación. 
Pero desde el Río de la Plata, no solo regularon 
la actividad, sino que también controlaban sus 
costas. 

Hay abundante documentación de los distintos 
gobiernos españoles y argentinos en las islas 
acerca de las medidas de conservación dictadas 
y/o ejecutadas. En la práctica su aplicación era 
muy difícil en un área tan vasta y remota, explotada por loberos/balleneros de muchas naciones. 
A ello sumamos la pesada burocracia administrativa de España, y que estos 
controles también dependían de los tratados y las cambiantes relaciones diplomáticas con los distintos países. 



Dividimos el trabajo en dos partes, la primera centrada en las pesquerías 
—lobos, ballenas, guano— en Islas Malvinas y el Atlántico Sur durante los 
siglos XVIII y XIX y su relación con las políticas del Virreinato y las Provincias Unidas. Analizaremos su entramado con las estrategias de Gran 
Bretaña y Estados Unidos, y su relación con la usurpación de las Islas Malvinas. En la segunda parte analizaremos el rol político de las misiones 
anglicanas en isla Vigía —Malvinas— y su relación con los pueblos originarios de Tierra del Fuego y la Patagonia, su movilidad con un accionar político supra-territorial y su importancia dentro de las estrategias imperiales 
de Gran Bretaña. 



El Fénix de la Libertad, un periódico de México —del 6 de febrero de 
1834— refiriéndose a la usurpación de las Islas Malvinas, plantea cómo los 
anglo-americanos habían infringido las leyes de la república Argentina. 
El gobierno político militar de las Islas Malvinas y adyacentes, a cargo de 
Luis Vernet captura barcos loberos/balleneros norteamericanos que practicaban la pesca ilegal, Estados Unidos en represalia envía a la Lexington a 
invadir y destruir Puerto Soledad. El periodista vio con notable lucidez los 




17 




intereses en juego que 
culminan en un claro 
reparto: Estados Unidos 
se queda con los aceites 



y pieles de la colonia — 
explotación ballenera y 
lobera— y Gran Bretaña dice se han tomado las tierras. Esta es una excelente síntesis y lectura política realizada en el momento en que se dieron los hechos, no solo se manifiesta la connivencia anglo-americana, sino 
también la relevancia de los recursos marinos y costeros en el conflicto. 

Para comenzar a acercarnos a la comprensión de estos hechos, indagaremos sobre la importancia del comercio nacional e internacional y su relación con los recursos naturales del Atlántico Sur y la usurpación de las 
Islas Malvinas. Durante el siglo XVIII, en los mares y costas australes, se 
iniciaron las grandes matanzas de lobos y ballenas, que fue luego seguida 
por la de elefantes marinos. La devastación fue tan brutal que llevaron a 
muchas especies hasta casi su extinción a fines del s. XIX. Con la declinación de la lobería, se incrementa la caza de algunas especies de ballenas 
que también son casi exterminadas a principios del s. XX. 



Analizaremos primeramente cuál fue la reacción nacional e internacional 
ante la usurpación de las Islas Malvinas. Para ello partiremos de las acciones acerca de las pesquerías implementadas a partir de las primeras 
medidas de protección tomadas desde las Islas Malvinas por parte de las 
Provincias Unidas, a partir de David Jewett, hasta las acciones del primer 
Comandante político militar de Malvinas y Adyacentes, Luis Vernet. La 
importancia económica de los recursos de las Islas Malvinas fue de tal 
envergadura que la detención de tres buques norteamericanos desató el 
ataque-invasión a la colonia de Malvinas, en tiempo de paz, por parte de 
Estados Unidos, y luego la usurpación por parte de Gran Bretaña. Aquí nos 
detendremos en las relaciones de las Provincias Unidas de Sud América, 
con la diplomacia imperial de Gran Bretaña y con los Estados Unidos. 




Para los Pueblos Originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego los animales que vivían en las costas eran parte fundamental de sus dietas y de 
su cosmovisión. Las matanzas de los viajeros y exploradores y luego la ex


plotación comercial sistemática por parte de 
loberos y balleneros, generó —en los pueblos 
yámana, kaweskar, selk'nam y haush— un 
cambio de dieta notable, y por ende de hábitos de vida. En el pueblo aonik'enk (tehuelche) hay una menor disponibilidad de lobos, 
aves y huevos cómo recursos costeros y hay una retracción de los ambientes costeros en la costa atlántica a partir del s. XVIII. 




Mientras en las Islas Malvinas estaba la colonia española en Puerto Soledad y en Puerto Deseado el fuerte y la Real Compañía de Pesca, el barco lobero de Estados Unidos Neptune, pasa un año —1797-98— lobeando 
en otro sector de las Islas Malvinas, San Julián, Puerto Deseado y Cabo 
Matas. Este viaje nos muestra como funcionaba uno de los circuitos comerciales de los loberos de fines de s. XVIII. Su destino era Cantón, para 
vender las pieles y comprar otras mercaderías con las ganancias de los 
lobos. Luego regresa a New Haven, dando la vuelta al mundo. Parte solo 
con una mínima inversión inicial: el barco, su tripulación y provisiones 
para el viaje. Luego regresa con mercaderías con las que obtiene ganancias 
extraordinarias. Las cartas de este relato fueron escritas por el sobrecargo Ebenezer Townsend a bordo del barco como cartas a su hermano. Nos 
interesan especialmente estas cartas por el relato de las islas, y porque en 
ellas se expresa de manera muy clara la conciencia de la soberanía española sobre estos territorios. 



Realizaremos luego una muy breve introducción a las características de las 
empresas balleneras/loberas, su modo de explotación, los recursos utilizados, los sistemas de procesamiento y los productos obtenidos. Estas modalidades también fueron cambiando de acuerdo a los períodos y los puertos 
de origen. Esta industria fue un recurso de importancia estratégica dado 
que unos de sus productos —el aceite de lobos, elefantes y ballenas— utilizado en la iluminación de calles y hogares, era el equivalente al petróleo 

hasta el inicio de la explotación comercial petrolera en 1860. 

En una primera parte del capítulo referido a las pesquerías en Malvinas e Islas del 
Atlántico Sur, analizaremos cómo funcionaban los circuitos comerciales de los ballene



ros/loberos, sus puertos y los caladeros explotados y la incidencia de los cambios de precios, 
mercados y productos. Luego indagamos el 
rol de los corsos extranjeros y las estrategias 
comerciales durante las guerras independentistas americanas. Hacemos para ello énfasis 
en la producción y el comercio austral y la sobrexplotación comercial de recursos naturales 
muy abundantes. 



En la segunda parte de este capítulo nos ocuparemos de los descubrimientos y su relación con la explotación lobera/ballenera. En un primer período ¿e exploradores y viajeros, se salía a explorar o descubrir. Luego, con 
la industria lobera/ballenera en expansión, a medida que se explotaban 
hasta casi la extinción los caladeros conocidos, se salía a buscar nuevos 
lugares aún no explotados y cómo se descubrían con fines netamente comerciales. Veremos entonces como los hechos políticos se van imbricando 
con los ciclos de cacerías. Los primeros datos del inicio de la caza lobera 
comercial en Malvinas son de 1766, poco después se establece en 1789 La 
Real Compañía Marítima de Pesca de Puerto Deseado. Mientras transcurren las guerras de independencia la industria lobera/ballenera está en su 
plena expansión. En agosto de 1820, Daniel Jewett a bordo de la fragata 
Heroína, arriba a las Islas Malvinas, como coronel de la Marina del Superior Gobierno de las Provincias Unidas de Sud América y realiza un acto 
de jurisdicción propia sobre un territorio heredado de España y reasume 
su soberanía. En ese momento había 50 barcos extranjeros en las Islas. A 
partir de aquí se inician las restricciones sobre las pesquerías en las Islas. 
Luego realizamos un breve esbozo de esta industria a fines del siglo XIX, 
e inicios del XX con la industria ballenera moderna en 
p 1904 con la Compañía La Argentina de Pesca y luego 
-J >, r.£« rrJ t—j***-" la Sociedad Ballenera de Magallanes. 



Las costas e islas patagónicas y las Islas Malvinas, al 
menos desde 1837 a 1852, fueron también objeto de 
explotación de aves y guano en gran escala. Luego 
esta actividad continuó pero con los sitios ya expoliados. El circuito del guano más utilizado de mediados 
del s. XIX era Montevideo, Malvinas, Santa CruzChubut, Montevideo, Le Havre. Hay otros circuitos 





que incluyen Estados Unidos, que todavía no 
hemos logrado reconstruir. Los huevos de 
aves en general y los de pingüinos en especial, fueron objeto de recolecciones sistemáticas desde los primeros viajeros y exploradores para sus travesías. Luego se juntaban 
para su venta en decenas de miles y se conservaban en barriles con arena y aceite para 
su venta en los puertos comerciales. Durante 
las matanzas de lobos y ante la ausencia de Bar le 

arbustos leñosos, muchas veces se utilizaban las pieles de pingüino como combustible. 

Con la casi extinción de lobos, se comenzó también a extraer el aceite de 
pingüinos. Augusto Lasserre, en 1869 realiza una detallada descripción de 
los permisos, territorios de caza, cacería y comercio de pingüinos durante un 
momento del gobierno colonial usurpante e ilegítimo de las islas Malvinas. 
Calvo, en 1879, realiza las denuncias de la magnitud de expoliación, y cómo 
con ella se podía haber pagado la deuda externa con la Baring Brothers. También menciona las complicidades del gobierno en el tema, y la importancia de 
hacer cumplir la soberanía del Estado en estos territorios. 




Haremos también una breve reseña del guará o zorro-lobo malvinero. En las 
Islas era el único mamífero terrestre autóctono. Su aislamiento generó todo 
tipo de conjeturas de cómo había llegado a las Islas. Bougainville fue el que 
inició la explotación de este zorro para la obtención de su piel. Ya avanzado el 
s XIX los nuevos ganaderos usurpantes, realizaron una campaña para cazarlo —no ya por su piel— sino porque aseguraban que atacaba a las ovejas y 
sus crías. Para cazarlos se prendía fuego a los pastizales para concentrarlos en un lugar determinado y así poder ultimarlos fácilmente. Su exterminio se vio facilitado por la mansedumbre del animal. Los últimos animales 
vivos fueron vistos a fines del s. XIX 



En la segunda parte de este volumen, nos ocuparemos de la relación 
de las misiones anglicanas en el 
Atlántico Sur y sus estrategias político-misionales en relación a los Pueblos Originarios. La creencia de que 
Gran Bretaña fue bendecida por Dios 
con el fin de llevar a cabo una misión 




providencial a las poblaciones indígenas en las colonias ha perdurado hasta avanzado el s. XIX. El anglicanismo a través de sociedades misioneras 
actuaba como agencia, de manera consciente, evangelísticamente y organizativamente, conectado al Imperio Inglés-Británico desde principios del siglo XVIII. Para los anglicanos los no cristianos eran considerados paganos, 
que estaban en el mundo bajo el dominio de Satanás. Durante este auge 
expansionista del imperio británico, en una de las expediciones de relevamiento a cargo de Fitz-Roy, no solo lleva adelante un exhaustivo mapeo de 
las costas de la Patagonia y Tierra del Fuego —mientras Vernet estaba en la 
próspera colonia de Puerto Luis—, sino que secuestran a cuatro fueguinos 
que son llevados a Inglaterra. Luego de civilizarlos traen solo a tres de regreso, acompañados por un pastor para iniciar una misión. Este viaje está 
conectado directamente con la usurpación de las Islas Malvinas. Fitz-Roy 
también tuvo encadenados como prisioneros a Channon y a Rivero en el 
Beagle, mientras Darwin estaba a bordo. 

En 1841 en Londres se funda la La Patagonian Missionary Society y Alien 
Francis Gardiner con un catequista pretende emular a Fitz-Roy, y se inician una serie de intentos de establecer misiones en la Patagonia y Tierra 
del Fuego. Luego de varios fracasos, deciden establecer su base en la Isla 
Vigía en Malvinas a donde los llevaban a civilizar; varios murieron allí. 
Para un civilizado, un salvaje no es bueno hasta ser convertido en un ser 
civilizado, en otras palabras, en una persona útil a la expansión imperial. 
Vemos en este capítulo cómo se realiza este trabajo de conversión, y las 
tensiones con los estados argentinos y chilenos. Las misiones, tal como 
ellos lo dicen, acompañaban al imperio al apaciguar a los salvajes para 
propiciar el comercio. Ello permitía la expoliación de estas nuevas tierras 
para las empresas capitalistas en expansión. Muchas de estas tierras fueron luego ocupadas por británicos llegados directamente a la Argentina y/o 
a la Patagonia a través de las Islas Malvinas. La misión de Cranmer en Isla 
Vigía recién cerró sus puertas en 1911. 



El Volumen III, Malvinas: Soberanía, Memoria y Justicia. Navegantes 
y Barcos en el Atlántico Sur. 1500-1860 será prácticamente un apéndice 
documental del Vol. II. Aquí se desarrollarán con más extensión los temas 
relacionados de soberanía de las Islas Malvinas, San Pedro —Georgias—, 
Aurora, Shetland y Antártida, ya tratados en los Vol. I y II. Para ello se 
presentará la reconstrucción de parte del sistema de circulación de barcos 
y flotas por las islas del Atlántico Sur, con un listado de más de 1000 registros de barcos para el período 1760-1860. En el mismo constan los datos de 



partidas y arribos, procedencia, destino y fin del viaje; y son indicio tanto 
de nuestra soberanía sobre el Atlántico Sur, como del gigantesco volumen 
de depredación de recursos marinos y costeros llevado adelante durante 
este período. 




Mi hermano Rolando y yo en Río Gallegos, frente a nuestra casa. 

Toda mi niñez y adolescencia transcurrió en Río Gallegos que está en la 
misma latitud que las Islas Malvinas y a solo 543 km de distancia. Casi 
en un punto medio entre los dos sitios más sagrados de los Aonik'enk: el 
Chalten y Las Islas. Como vivía frente al mar, mis juegos siempre fueron 
entre los muelles y barcos a los que llegaba solo cruzando la calle. A ello 
sumo mis lecturas de navegantes y viajeros iniciadas hace más de 45 años, 
en la excelente biblioteca del Museo de Río Gallegos cuando estaba a cargo del Padre Molina, lecturas que aún continúan. Allí también he tenido 
oportunidad de conocer y entrevistar junto con Gem Mac Kenzie —Diario 
La Opinión 26 de enero de 1972— a Mabel Halliday, que posiblemente fue 
la primera mujer no originaria que nace en 1888 en Río Gallegos, cuyos 
padres habían llegado poco antes de las Islas Malvinas. Durante la guerra 
de 1982 mi padre, desde la Administración General de Puertos, estaba a 
cargo del puerto de Punta Quilla en Santa Cruz, mi hermano del Puerto de 
Comodoro Rivadavia y mi tío Pedro Alegre en Puerto Deseado. Por estas y 
muchas otras razones, pero sobre todo por quienes dejaron sus vidas en las 
islas, y por los soldados combatientes que volvieron, las Islas Malvinas son 
parte entrañable e inseparable de mi historia. 



Algunas precauciones metodológicas 



Veremos a lo largo del libro que muchos términos parecen provenir de las 
ciencias naturales, por ejemplo que antes del Sistema Natural de Linneo 
los cetáceos eran considerados peces, y de allí viene la palabra pesquerías. 
Pero aquí ya en 1904 el diplomático argentino Vicente G. Quesada nos advierte con gran lucidez, que la palabra pesquería se siguió utilizando con 
fines claramente políticos, pues lo que se realizaba eran grandes cacerías en 
territorios costeros, o sea usurpando. Manteniendo el término se pretendía 
también argumentar a través de la Ley del Mar grandes cacerías usurpando 
territorios soberanos. La imprecisión geográfica también era parte de esta 
estrategia. 

Yesos colonos observan que tales barcos son despachados en Estados Unidos, bajo falso pretexto para "lobear en los mares 
del sur", y ellos no practican la pesca en alta mar sino sobre las 
costas pobladas de la Soledad de Malvinas 2 . 

La naturaleza dispersa y mayormente pirática de este comercio hace que 
estimar y compilar los datos sea muy difícil. Muchas secciones en los registros de barcos están en blanco o tienen un grado de incertidumbre muy 
grande. Los datos son muy rudimentarios y escasos 3 . Posiblemente esto se 
deba al hecho de que sus incursiones usualmente no quedaron registradas 
en los documentos oficiales, lo que dificulta rastrear su presencia. 

El problema de estas fuentes es que a veces es difícil identificar específicamente su lugar/es de destino. Muchas veces la única identificación geográfica es mares del sur, que por supuesto puede ser mucho más que aguas 
peri-antárticas 4 . 

Se utilizaban entonces términos vagos para designar los destinos como 
Mares del Sur, Atlántico Sur, Nuevas Islas, Patagónicas, etc. Dice por 
ejemplo Alien en 1899: Lo que se llama la caza en el Cabo de Hornos, 
presumiblemente incluye todos los lobos cazados frente a las costas de 
América del Sur y las diversas islas periféricas y archipiélagos en el sur 5 . 

Varios historiadores han compilado información de los barcos desde fuentes primarias. Basado principalmente en los estudios de Lloyd's Register 
Jones ha compilado información sistemática acerca de muchas otras características de los barcos involucrados en este tráfico, incluido años, y el 
número de viajes loberos realizados 6 . Headland que ha recopilado los via


jes loberos para todos los mares australes, distribuido a lo largo de años, 
caladeros y lugares de origen de la expedición 7 . Pero en casi todas estas 
recopilaciones se omiten los barcos españoles y/o del Río de la Plata, a 
excepción de las expediciones muy conocidas. 



Problemas en los registros 

• No figuran las incursiones ilegales. 

• No se registra el lugar de procedencia. 

• No siempre figuran todos. 

• Muchas veces no se especifica la unidad de medida. 

• Aveces hay solo unidades sin especificar el producto: puede ser 1 piel, 
1 barril, o un fardo. 

• Los toneles tienen diferentes medidas y su capacidad puede variar de 
dos hasta ocho barriles, y los haces de barbas son de diversos tamaños. 

• La mayoría de las veces no se diferencia el aceite de espermaceti del 
aceite del resto del cachalote. 

• Se miente en lo obtenido por cuestiones fiscales. 

• Se dejan mercaderías en algún otro puerto, o se trasvasa a otros barcos 
para evitar su registro. 

• Las pieles, aceites, barbas, etc. se comercian en otros puertos y se llega 
al puerto de origen con otras mercaderías, fruto de la venta de las primeras. 

• Aveces barcos de la misma flota juntan lo de otros barcos para completar la carga y poder regresar. Los que fueron liberados de su carga permanecen en el lugar o buscan nuevos para volver a completar la carga. 

• El aceite y las barbas fueron vendidos con frecuencia por los buques 
en puertos extranjeros para pagar las reparaciones de los barcos, y por 
ello no aparecen en sus cuentas y/o registros. 

• Mucho aceite y barbas llegaron como mercancías en barcos mercantes 
y no se asentaron en los diarios de los barcos, y por lo tanto no aparece 
en el registro. 

• En muchos casos en los que se registró el retorno se hizo a nombre del 
agente y no en el registro del barco. Cuando un hombre o una firma 
actuó como agente, de dos o más barcos, es difícil saber a que barco 
corresponde. 



• Se presentan muchos casos donde dos y ocasionalmente hasta tres buques tienen el mismo nombre y parten desde el mismo puerto. Cuando 
se atribuye a uno de ellos, solo se puede hacer, cuando el barco está 
cuidadosamente especificado, y de acuerdo a los claros elementos del 
compilador. 

• Aveces barcos mercantes son encubiertos como loberos. 

• A veces barcos corsario son encubiertos como loberos. 

Por ello los datos seguros, son siempre menores, esto se ve claramente cuando tenemos un registro completo de algún barco. 



La literatura en inglés habla casi siempre de focas —seáis—, aunque sabemos que se trata de lobos y focas. En este trabajo usamos también lobos en 
sentido general, y lobo fino de piel (o de dos pelos) o lobo de un pelo en caso 
de que se discrimine en las fuentes originales. 



Aclaración 

Dada la cantidad de barcos mencionados, y para facilitar la lectura, los 
nombres de los barcos figuran en el texto en color, seguidos usualmente 
por el nombre de su capitán: 

Atrevida, José de Bustamante y Guerra 



i. Las Provincias Unidas y las políticas de las pesquerías en las Islas Malvinas y el Atlántico Sur. 

. . . nadaviene, todo sale, estrujando laordeñada.La cuestión 
está estudiadapara dejarnos de luto, usando cualquier conducto se llevan hasta la tierra, si nuestro sudor sirviera ya 
habría algún sudoructo. El embudo -Homenaje ala PatagoniaMarcelo Berbel — León Gieco 



Tal como lo desarrollamos en el libro anterior 8 , sabemos que los intereses 
geopolíticos fueron los fundamentales en la determinación de la usurpación de las Islas Malvinas. Pero también son de importancia los intereses 
económicos acerca de los recursos costeros y marítimos, que casi siempre 
son mencionados solo colateralmente. 

Durante el siglo XVIII, en la Patagonia, Islas Malvinas e islas del Atlántico 
Sur, se iniciaron las grandes matanzas de lobos, que fueron luego seguidas 
por las de elefantes marinos, que los llevaron casi a su extinción a fines del 
s. XIX. Con la declinación de la lobería, se incrementa la caza de algunas 
especies de ballenas que también son casi exterminadas a principios del s. 
XX. El guano era también un producto de alto valor comercial. 

Analizaremos la reacción nacional e internacional ante la usurpación de 
las islas Malvinas. Para ello partiremos de las acciones de protección de las 
pesquerías implementadas con las primeras medidas tomadas desde las 
Islas Malvinas por parte de las Provincias Unidas, hasta la primera Comandancia político militar de Malvinas y Adyacentes a cargo de Luis Vernet. 
La importancia económica de los recursos de las Islas Malvinas y adyacentes fue de tal envergadura que la detención de tres buques norteamericanos 
desató el ataque-invasión, por parte de la Marina de Estados Unidos, de la 
colonia de Malvinas en tiempo de paz, y luego la usurpación por parte de 
Gran Bretaña. Aquí nos detendremos en las relaciones de las Provincias 
Unidas de Sud América, con la diplomacia imperial de Gran Bretaña y con 
los Estados Unidos. También veremos la reacción de Sud América ante la 
usurpación colonial. 



El Fénix de la Libertad, un periódico de México, el 6 de febrero de 1834 
refiriéndose a la usurpación de las Islas Malvinas plantea cómo los angloamericanos habían infringido las leyes de la República Argentina y cuando Vernet las quiso hacer cumplir, envían a la Lexington a destruir Puerto 
Soledad. El periodista vio con notable lucidez los intereses en juego que 
culminan en un claro reparto: Estados Unidos se queda con los aceites y 
pieles de la colonia —explotación ballenera y lobera— y Gran Bretaña dice 
se han tomado las tierras. 



TOM. IV. tniXWtm, Jneve« 6 de Febrero de 1834. M M. 37. 



BUENOS-AIRES. 

La cuestión de las islas Malvinas es muy reciente [...] Tan luego 
como el nuevo gobierno independiente [La Argentina] se consolidó, 
determinó colonizar esas islas, puso allí un gobernador, y formó algunos establecimientos. La ley de colonización hacia algunas prevenciones con respecto á los estrangeros, y entre ellas había una en 
que se les impedía la pesca de ballenas y caza del lobo marino sobre las costas de las Malvinas. Sin embargo de estas prevenciones, 
los anglo-americanos continuaron pescando y cazando sobre las 
costas: se les reclamó repetidas veces por el gobernador de la colonia; no hicieron caso: por último, fué necesario en cumplimiento 
de las leyes hacerles varias presas, [captura de tres barcos loberos] 
El gobierno de Buenos-Aires contestó con energía que los ciudadanos anglo-americanos habían infringido las leyes de la república 
la Argentina, y que por eso se les había confiscado sus buques. No 
fué menester mas para que á los pocos días se presentase una fragata de guerra \Lexington\ anglo-americana en las Malvinas, y 
con una refinada perfidia destruyese los establecimientos argentinos y apresase al gobernador y demás gentes que habitaban allí, 



llevándose igualmente las propiedades de aquellos infelices colonos y matando todo el ganado de su pertenencia. Esto se verificó 
en plena paz. [...] mientras iban y venían notas de Washington, el 
filantrópico gobierno de S. M. B. [su majestad británica], sin 
duda para evitar motivos de disgusto entre dos amigos, tomó el 
partido medio de apoderarse de las Malvinas. La cosa, pues, ha venido á parar en que los Estados-Unidos de América han tomádose 
los aceites y pieles de la colonia de las dichas islas, destruyendo 
además las pequeñas fortalezas y casas, y los ingleses se han tomado las tierras. ¿Podrá jamas el gobierno de Buenos-Aires por sí 
solo obtener una satisfacción de esos atentados escandalosos? 



Esta nota es una excelente síntesis y lectura política realizada en el momento 
en que se dieron los hechos, no solo se manifiesta la connivencia anglo-americana, sino también la importancia de los recursos marinos y costeros en el 
conflicto con las Provincias Unidas. 



Las Provincias Unidas de Sud América, la diplomacia imperial de Gran Bretaña y los Estados Unidos 



La derrota de las fuerzas británicas el 10 de junio de 1770 por la flota del Río 
de la Plata a cargo de Madariaga en Puerto Santa Catalina —que los ingleses 
laman Egmont— , y la posterior expulsión de los británicos de esta isla, fue 
un duro golpe para los británicos. Este grabado -Diseñado y grabado para 
el Registro Político- nos muestra la relación del imperio con el embajador 
español Masserano: vemos a un lord North inclinado de forma humillante y la 
bandera de la unión sometida a los pies de España, mientras North le entrega 
un papel que dice Islas Falklands. Recordemos que el documento de Masserano decía que la posesión de la fortaleza y puerto llamado Santa Catalina, 
no puede, ni debe, manera alguna, afectar a la cuestión del derecho previo 
de soberanía de las islas Malouine, [...]. Londres, 22 de enero de 1771. 



Diseñado y grabado para el Registro Politico. Dic 1771. Lord North y ei Embajador Español. 



El embajador español (Príncipe Masserano) está sentado en una silla que parece un trono. Lord 
North se inclina servilmente ante él, sosteniendo la bandera de Gran Bretaña que está en el suelo. El 
embajador la está pisando. North tiene en su mano derecha un documento que dice Islas Falklands. 
Debajo hay unas palabras de Shakespeare "Por lo tanto nos gustarla comprar su amistad; y tratarlo 
con amabilidad cariñosa y apacible". Tomado de la obra Bien está lo que bien acaba 9 . Donde el 
párrafo completo dice: Aceptad esa bolsa de oro y permitidme que a tal precio compre su amistad, 
que iré recompensando más aún si con ese medio puedo llegara un feliz desenlace. 



Esta imagen nos muestra claramente cuáles eran los ánimos políticos acerca 
de la soberanía de las Islas, y la importancia de las relaciones diplomáticas 
en relación a Malvinas, pero sobre todo el rol de la diplomacia como parte 
fundamental de la estrategia imperial en relación a las colonias. 



Para ello es bueno hacer una digresión acerca de las relaciones de la Argentina con Inglaterra y con los Estados Unidos. Nos interesa la lectura que hace 
de las mismas Scalabrini Ortiz en su excelente trabajo Política británica en el 
Río de la Plata, publicado en los cuadernos de F.O.R.J.A. 1936. Allí nos brinda un panorama de las distintas ilusiones de realidad vividas en las primeras 
décadas del s. XX, que fueron el resultado de políticas implementadas desde 
el s XIX. Plantea que se vivía en el país una gran ilusión de prosperidad, y 
el Estado acompañaba ese espejismo. No se diferenciaba el capital argentino del extranjero, como si ello no tuviera consecuencias. Esta credulidad 
fantástica respondía a una educación implantada por los que poco a poco 
avanzaban en la dominación del país. La irrealidad llegó a tal extremo que 
los estadistas medían la riqueza por el monto de deuda que los banqueros 
extranjeros permitían contraer. El pueblo, a pesar de su sagacidad, carecía 
de indicios para ver cómo se enajenaba su patrimonio nacional. Las conveniencias de la nación quedaban al margen de las polémicas y discrepancias 
de los políticos, desde 1853 a 1916 el gobierno cesante eligió al entrante. Los 
sucesores fueron siempre amigos. 

Se pregunta entonces Scalabrini Ortiz: 

Pero ¿cuál es la verdadera realidad del pueblo argentino? Todas 
las fuentes de información están obliteradas o han sido envenenadas con informaciones falsas. [...] El autor de este estudio [...] comprobó ante todo la magnífica sabiduría con que fue organizada la 
ignorancia del país 10 . 

Todo para que no conozcamos los números, y saber ¿Qué parte de la fortuna 
nacional está en poder de los capitales extranjeros?, principalmente ingleses 
y norteamericanos, 

Por eso en un pueblo exportador de materias alimentarias puede 
haber hambre [...] 

El pueblo siente esa mole de números ignorándolos. Los siente 
como una presión que lo rodea y desplaza de su propio país y que 
lo va transformando en un peón de campo que trabaja para que 
otros medren y gocen a su costa, [...] 11 

La oligarquía para conseguir los capitales extranjeros, que supusieron indispensables, forjaron un Estado seduciente para ellos. Para atraer capitales 
ingleses y proporcionarles mano de obra barata, se fomenta la inmigración, 
y se educó a la población originaria, 

En una palabra, se les brindó el país generosamente. Se les concedió 
absoluta libertad de comerciar, de contratar, de comprar, de vender, 



de locar, de alquilar, conchabar y despedir, de acaparar y hasta de 
destruir. [...] 

A partir de 1853 la historia de la Argentina es la historia de la penetración económica inglesa, voluntaria, al principio, forzada al final. 
En la sombra se fraguaron la esclavitud de un pueblo mantenido en 
el engaño 12 . 

Vemos entonces, cómo la educación cumplió un rol netamente ideológico 
para que no se conozcan los entramados económicos de la oligarquía y sus 
relaciones con los grandes capitales imperiales. También veremos cómo esta 
penetración comienza varias décadas antes y se consolida con la usurpación 
de las Islas Malvinas. 

Además del rol ideológico de la educación para encubrir los grandes negocios en detrimento del país, nos interesa fundamentalmente para entender 
Malvinas, su planteo acerca de la diplomacia inglesa como el resorte oculto 
de nuestra historia. La diplomacia, dice Scalabrini Ortiz, es el instrumento 
ejecutivo del Imperio de Gran Bretaña, y realiza una síntesis brillante de su 
accionar 

Donde hay un pequeño interés presente o futuro, la diplomacia inglesa tiende sus redes invisibles de conocimiento, de sondeo, de preparación o de incautación. 

La acción de la diplomacia inglesa está generalmente imantada en 
un sentido favorable al lucro de las compañías inglesas, pero no soldada a sus a minúsculos problemas de codicia o sordidez ocasional. 
[...] no descuida lo pequeño [...]pero vela ante todo por la grandeza 
permanente del imperio en que todo británico halla amparo. 

Más conquistó con su diplomacia que con sus tropas, allí donde triunfaban 
nuestros ejércitos se entregaban nuestros compatriotas apátridas, solo por 
fines de lucro. 

Nosotros mismos, argentinos, somos un ejemplo irrefutable y doloroso. Supimos rechazar sus regimientos invasores, pero no supimos 
resistir a la penetración económica y a su disgregación diplomática 
[-..] 

Las normas habituales de caballerosidad no amilanan a la diplomacia inglesa. Ella va a su fin por cualquier atajo [...] El arma más 
terrible que la diplomacia inglesa blanáe para dominar los pueblos 
es el soborno. Así se inició su grandeza y han sido fieles a la tradición 
[...] Por eso Inglaterra es ante todo, enemiga de los valores morales 
que se obstinan en servir al pueblo que nacieron [...] 

Plantea que una de sus características más temibles, es su operación a largo 



plazo, y la meticulosidad con que llevan a cabo sus planes. Liverpool ya decía 
en 1824 acerca de la América Hispana: 

El mayor y favorito objeto de la política británica durante un plazo 
quizá mayor de cuatro siglos debe ser la de crear y estimular nuestra navegación y la de establecer bases seguras para nuestro poder marítimo. 13 

Gott en El imperio británico: resistencia, represión y rebeliones 14 , dice que 
hoy muchos historiadores han hallado nuevas evidencias que sugieren que 
la experiencia colonial fue tan terrible como los opositores al imperio han 
afirmado siempre, y tal vez más. En el cap. 8 desarrollamos las políticas 
hacia los pueblos originarios que implementaron los anglicanos, desde su 
estación en Malvinas, bajo el amparo de las políticas coloniales. 

Canning 15 también planteaba que la alianza a estos nuevos estados americanos podría servir de contrapeso a los poderes de Estados Unidos y Francia. 
Las bases marítimas, la instigación entre estados, los mutuos recelos, impedir la unión entre fracciones, son parte de la obra desarrollada en silencio 
por Inglaterra. Y concluye Scalabrini Ortiz que su resultado más visible es el 
collar de bases marítimas que rodea a América: 

Las Malvinas, que es actualmente una estación naval de primer 
orden, construida especialmente para la defensa de los intereses 
británicos en Sud América, [...] 16 

Canning, Secretario de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña, luego del reconocimiento de los nuevos estados americanos, en 1825, escribía a Grainville 17 : 

Los hechos están ejecutados, la cuña está impelida. Hispano 
América es libre y si nosotros sentamos rectamente nuestros negocios ella será inglesa l8 . 

Scalabrini Ortiz plantea cómo actúa la diplomacia inglesa en América hispana, 
a través de intrigas para sistemáticamente desorganizar los estados nacientes, 
y desde allí doblegarlos y anularlos. A ello debemos sumar el rol fundamental 
de sus aliados internos, que actúan también fuertemente a través de la educación con textos plagados de fraudulencias con que los señores Levene, Vedia 
y Mitre envenenan la mentalidad tierna de los adolescentes. Ellos querían 
nacernos creer que todo lo malo se engendraba de nosotros mismos, y que 
los únicos amigos eran los internacionales extraamericanos. Estas actitudes 
lamentablemente siguen perdurando en el s. XXI en nuevos aliados a los que 
solo les preocupan sus propios intereses que anteponen sin escrúpulos a los 
del país. Aquí aparece la bondad imperial, como si estuviera exenta del vampirismo que la caracteriza: Estos imperios se amansaban milagrosamente 
en nuestra contigüidad, y se avenían a trabajar sin retribución por nuestro 
propio bien Scalabrini Ortiz siempre desenmascara esos intereses ocultos, 



Una historia construida con tales aberraciones es un magnífico 
retablo para formar el ámbito de ese ídolo insaciable que se denomina capital extranjero. [...] La reconstrucción de la historia la 
Argentina es, por eso, urgencia ineludible e impostergable. Esta 
nueva historia nos mostrará que los llamados "capitales invertidos" no son más que el producto de la riqueza y del trabajo argentinos contabilizados a favor de Gran Bretaña 19 . 

Menciona luego cómo la acción de la diplomacia inglesa ha sido disimulada o 
borrada por completo de la historia oficial. Lo más notable es que aún solo leyendo los documentos británicos oficiales, uno ve claramente las estrategias 
de expoliación y dominación que plantean; ello evidencia que para escribir 
la historia oficial se debió hacer un descomunal esfuerzo para no leer ninguno de estos materiales tan abundantes y explícitos. La otra lectura, aunque 
no explícita, es también increíblemente obvia, por ejemplo, cuando Parish 
brinda los datos censales de las Pampas y describe la vestimenta del gaucho, 
lo que tiene en mente no es un relato costumbrista, le interesa simplemente 
saber solo cuantos ponchos industriales, prendas y lazos había que fabricar 
en Gran Bretaña para vender en el Río de la Plata. Todo era británico en esta 
región: Hasta las prendas del gaucho, sus ponchos y sus lazos provienen de 
la Gran Bretaña, escribe Woodbine Parish. 




Poncho ingleses o poncho de paño, realizados en telares industriales. Usualmente se tejían con 
motivos Victorianos, de Arts and crafts, y otros. Muestra en Fundación PROA, Carballido, 2010. 

Scalabrini Ortiz analiza luego las maniobras inglesas durante 1810 a 1830, 
años en que se hace efectiva la ocupación de Malvinas por parte de las Provincias Unidas. La táctica inglesa es obtener el monopolio del comercio exte


rior y extraer mediante él, todo el metálico que se usaba en los intercambios 
internos; luego acapararon el manejo de los Bancos y a través de ellos los 
empréstitos como el de la Baring Brothers de 1824. 




Cambios en las relaciones de poder. Johnny Bull [Juanita el Toro] —Gran Bretaña—, tal como se 
representaba inicialmente. Una representación de Unele Sam —Estados Unidos— y John Bull de 
1898 en la carátula de una partitura. En el centro, año 1776, vemos como Unele Sam se quita el 
saco para pelear ante los latigazos con la fusta de John Bull. En 1898 Unele Sam creció y saluda 
desde arriba a John Bull con el saludo masónico del que emerge la llama. A la derecha, grabado 
de la Masonería con el clásico saludo de manos, arriba el triángulo de Dios. 

El 8 de noviembre de 1822, Canning comunicaba a Wellington el eje de su 
política exterior: 

Cada día, estoy más convencido de que en el presente estado del 
mundo, de la Península Española y de nuestro propio país, las cosas y los asuntos de la América Meridional valen infinitamente más 
para nosotros que los de Europa, y que si ahora no aprovechamos 
corremos el riesgo de perder una ocasión que pudiera no repetirse. 20 

En ese año ya las importaciones de Inglaterra, según Parish, sobrepasaban el 
50% del total. Pero a Canning le interesaba algo más: una hegemonía estable, 
una política invisible de explotación capitalista. Para ello enarbolaría pabellones generosos y aún fraternales: el libre cambio sin trabas de las riquezas 
de las naciones y por la autodeterminación de los pueblos; con libertad política, comercial y religiosa. 



Ello encubriría un endeudamiento hacia Inglaterra, hasta colmar 
el límite de su capacidad de pago en primer lugar. Luego generar 
un empobrecimiento efectivo a través del despilfarro de la riqueza 
local, en armas y aplicaciones no reproductivas en cuanto a los 
gobiernos, y en artículos superfluos y de lujo en las clases manejadoras de la riqueza privada. 

El endeudamiento genera un encadenamiento a una rueda sin fin del interés 
compuesto. Esto nos lleva a la vez a una servidumbre indirecta que el acreedor impone al deudor, y la base de la intromisión en las políticas internas de 
cada país. Surge simultáneamente una oligarquía político financiera al servicio directo o indirecto de las conveniencias inglesas, se constituyó entonces 
en Buenos Aires una aristocracia de administradores, sin más normas que la 
decisión de los embajadores y comerciantes ingleses 21 . Estos administradores [cipayos en la jerga corriente] continúan actuando hasta hoy día, aunque 
con nuevos enmascaramientos, y con gran promoción en medios cómplices. 

En 1823 llega a Buenos Aires Woodbine Parish, como Cónsul General de Su 
Majestad en Buenos Aires, con la siguiente credencial firmada por Canning y 
como súbdito bajo el rey, mi amo: 

Habiendo resuelto tomar medidas para la protección efectiva del 
comercio de los subditos de S. M. en Buenos Aires y para conseguir 
informaciones exactas del estado de los negocios de ese país, que 
puedan conducir eventualmente al establecimiento de relaciones 
amistosas con el gobierno de Buenos Aires, se ha servido nombrar y 
designar cónsul al señor W. Parish [...] 22 

Parish tiene injerencia directa en las acciones que culminan con la usurpación de las islas. Publica varios artículos y libros. Hay varias ediciones —en 
inglés y español— de su libro Buenos Aires y las provincias del Río de la Plata: su estado actual, el comercio y la deuda: con un reporte de los documentos originales acerca de los descubrimientos geográficos en aquellas partes 
de América del Sur durante los últimos sesenta años. Allí se actualizan las 
estadísticas. A la vez Parish hacía presentaciones de otros trabajos como el 
del viaje de Villarino al Río Negro en 1782 o el viaje de Cox 1862, ambos con 
mapas detallados. Otro de sus trabajos es acerca de las Islas Malvinas, con 
un mapa, fue leído en la Royal Geographical Society of London en Londres el 
14 enero de 1833, solo 11 días después de la usurpación de las Islas 23 . 




Mapa levantado por Luis Vernet 1826 a 1828. 24 Mapa publicado por Parish el 14 enero de 1833. 

Vemos que el mapa publicado por Parish es solo una copia simplificada del realizado anteriormente por Luis Vernet en 1826. 

Es notable el reconocimiento de la autoridad de Buenos Aires que hace Parish, acerca del establecimiento de Vernet 

El Sr. Vernet, quien formó un asentamiento y residió allí durante 
varios años bajo la autoridad del gobierno de Buenos Ayres 25 . 

Parish destaca al también Chupat como un lugar admirablemente adaptado 
para una población, allí menciona su reconocimiento por parte de los oficiales ingleses — Fitz-Roy— , este es el lugar en donde luego se establece la 
colonia galesa: 

Aún más favorable es la localidad sobre el rio Chupat, que desagua 
en el mar como unas cuarenta millas al Sud, y que hace poco ha 
sido descrito por nuestros oficiales ingleses que lo han reconocido. 
Después de declarar que el rio está libre de obstáculos, que las orillas son firmes y bajas, y que puede hacerse subir los botes á brazo 
ó por caballos hasta una gran distancia, dicen que «como unas 18 
millas rio arriba (á causa del curso muy serpentino del arroyo) 
hay un par age admirablemente adaptado para una población. Es 
un terreno que forma una lomada de 20 á 30 pies de alto, próximo 
á las orillas del rio, dominando con la vista un espacio de cinco 
leguas al norte y oeste, y al este una vista sin interrupción. Elpais 



en toda esta extensión es en estremo fértil; la tierra es de un color 
negro y muy rica; las llanuras están cubiertas de un excelente pasto, con el que se alimentan grandes cantidades de ganados alzados. 
Hay algunos lagos por la parte del Sud literalmente cubiertos de 
aves acuáticas. Sobre las orillas del rio crece en grande abundancia una especie de sauce colorado, algunos de cuyos árboles tienen 
3 pies de circunferencia y 20 de alto.» 

En realidad, parece sorprendente como pudo semejante posición 
escaparse á la atención de los oficiales españoles. [En realidad fue 
hallado y remontado por la goleta nacional Bella Elisa —de Enrique 
Libanus Jones— a cargo del capitán Seth Hataway el 15 octubre de 
1814] No hay duda que les debió ser del todo desconocida. El nombre del Chupat no aparece ni aun en sus mapas, [...] 26 

John Ponsonby, a partir de 1826, a pedido de Jorge IV de Inglaterra, viajó 
como Ministro Plenipotenciario del Reino Unido al Río de la Plata durante 
la Guerra de las Provincias Unidas del Río de la Plata y el Imperio del Brasil. 
Actuó como mediador en la misma y proponiendo como solución la independencia de la Provincia Oriental. La segregación de Uruguay, la Banda 
Oriental, fue la base estratégica del contrabando de Inglaterra y de Portugal 
durante la colonia. Ponsonby en una —según Scalabrini— obra maravillosa de perseverancia, astucia y cinismo trata que la creación de este nuevo 
estado parezca obra de los beligerantes y no de Inglaterra. Para ello posee la 
adhesión de las clases dirigentes, y maneja la marina de ambos países, los 
principales comandantes de barcos son ingleses. El cónsul norteamericano 
Forbes escribe en junio de 1826 a su gobierno: 

Lo que yo había predicho se cumple: se trata nada menos que de la 
erección de un gobierno independiente y neutral en la Banda Oriental, bajo la garantía de Gran Bretaña [...] es decir sólo se trata de 
crear una colonia británica disfrazada 27 . 

El 27 de agosto de 1828 y luego de que Ponsonby ejerza una gran presión 
a través de todos los agentes de casas inglesas sobre Dorrego, se firma el 
tratado de paz que segrega a la Banda Oriental del Uruguay del territorio 
Argentino 28 . El i° de diciembre de 1828 Dorrego es derrocado por Lavalle, 
tal como lo había anunciado Ponsomby en abril. Luego Dorrego es fusilado. 

El 13 de octubre de 1828, John Ponsonby escribía a Aberdeen una carta, en 
que aseguraba que el gobierno de su Majestad Británica podrá orientar los 
asuntos de esta parte de Sud América, casi como le plazca. No era ésta una 



exageración de quien durante dos años había conducido la diplomacia británica en el Río de la Plata y llevado a buen término sus propósitos. 

Los británicos manejaban las finanzas y la economía local desde el Banco 
Nacional. Sus proyectos divisionistas habían sido íntegramente realizados. 
Las clases pudientes y las clases pobres actuaban igualmente sujetas a los 
designios británicos. El sometimiento era, pues, total, al terminar el segundo 
decenio del siglo pasado. Por otra parte, quien nos dominaba, era la primera 
potencia mundial, a quien nadie se atrevía, siquiera, a contrariar 29 . 

Con la excepción de un breve período de saturación del mercado a partir de 
1815, los años 1810 a 1825 resultaron atractivos para los comerciantes británicos libres en Buenos Aires. En la década de 1820 una rápida afluencia de 
manufacturas británicas junto a los prestamistas crea una mayor dependencia financiera en la región del Río de la Plata. 30 



La importancia económica de los recursos de las 
pesquerías en las Islas Malvinas 



La primera usurpación de las Islas, por el francés Louis Antoine de Bougainville, se concreta en febrero de 1764 con la fundación de la Colonia de 
Port Louis que es la primera ocupación efectiva de las islas. Esta finaliza con 
el reconocimiento de dominio y de derechos a España, y la indemnización 
de gastos a Bougainville. A partir de allí, desde Puerto Soledad se ejerció la 
administración ininterrumpida hasta el 25 de mayo de 1810, en que se hacen 
cargo las Provincias Unidas. 

Un año después de instalada la colonia francesa se da la primera usurpación 
británica en una pequeña isla, en el Puerto Santa Catalina, o Puerto Trinidad 
o Puerto de la Cruzada, que los británicos, luego llaman Puerto Egmont. La 
corte española, combate y expulsa a los británicos, para ello se organizó una 
flota al mando de Juan Ignacio de Madariaga, que el 10 de junio de 1770 
logra la rendición y expulsión de los británicos. Luego de una muy compleja 
batalla diplomática, Puerto Santa Catalina es restituido y de acuerdo a la 
promesa secreta es recién abandonado definitivamente en 1774. 

El embajador español en Gran Bretaña, el príncipe de Maserano, luego del 
abandono de Puerto Santa Catalina tiene noticias de haberse visto en di


cho Puerto, algunos habitantes, y una embarcación de bastante porte 3 '. El 
embajador eleva entonces oficios correspondientes dirigidos a quejarse de 
estos hechos tan contrarios a las solemnes y repetidas protestas con que nos 
aseguraban haber abandonado enteramente aquel establecimiento. Vemos 
en estos oficios como Gran Bretaña reconoce la promesa secreta. La respuesta de Gran Bretaña es que tiene sobrados fundamentos para sospechar 
vayan frecuentemente al mismo puerto algunos navios de las Colonias sublevadas [de Estados Unidos], a hacer lopesca de la Ballena. 

La bandera española fue en Malvinas la única expresión de soberanía en las 
islas desde 1774 a 1810. Sus gobernadores dependían del Gobernador de Buenos Aires o del Virrey del Río de la Plata. La presencia en las aguas territoriales de la Patagonia de buques pescadores — balleneros/loberos— en su 
mayoría norteamericanos y británicos, buscaban proveerse de aceite de ballena, de lobos y elefante marino; y de barbas de ballena y pieles de lobos. Las 
autoridades virreinales comenzaron a patrullar las costas con claros objetivos 
estratégicos y de control del territorio. Debido a ello a fines del siglo XVIII se 
fundan varios establecimientos en la costa Patagónica: fuerte de la Candelaria, fuerte Nuestra Señora del Carmen, la Colonia de Floridablanca y en 
1790 se establece la Real Compañía Marítima de Pesca en Puerto Deseado. 

La gobernación político-militar de la Patagonia, desde el Río de la Plata hasta el Estrecho de Magallanes, había sido creada por resolución del Virrey 
Vértiz, fecha Noviembre 15 de 1780, y aprobada por Real Orden, datada en 
San Ildefonso el 9 de Setiembre de 1781. Con el asiento de sus autoridades 
en el Río Negro; designadas estas con el título de Gobernadores de Armas, 
primero, y luego Comandantes político-militares. Después de 1810 es políticamente una parte tan integrante de la Argentina, como cualquiera de las 
otras provincias que la constituyen. Desde 1810, por decreto del 21 Julio, la 
Junta Provincial Gubernativa, habilita el Rio Negro como puerto menor. 32 

El 30 de mayo, solo 5 días después de la Revolución, el nombre de Malvinas 
aparece en un documento oficial firmado por Saavedra y Paso. De su texto se 
desprende, no sólo la continuidad de soberanía, sino que se establecía una norma que la Real Hacienda debería tener en cuenta para aplicarla en adelante en aquello que atañía a gastos relacionados con las Islas Malvinas. Apenas 
instalada, la Primera Junta legislaba sobre las Islas como en jurisdicción 
propia y con cabal ejercicio de la soberanía que poseía sobre el Archipiélago. 

Guillermo Brown con la Veinticinco de Mayo en julio de 1816 pasa por las costas de las Islas Malvinas pero los fuertes vientos le impidieron desembarcar. 

La Cancillería Argentina en 2014 dio a conocer una carta de puño y letra de 
José de San Martín, fechada el 4 agosto de 1816, poco después de haberse 



declarado la Independencia. Esta carta es una prueba de que la Argentina 
durante su constitución como nación soberana, continuaba ejerciendo la soberanía de las Islas Malvinas. 

San Martín le escribe al gobernador de San Juan desde Mendoza, y le comunica que se libró un oficio del ministro de Guerra, Coronel Luis Beruti, para 
que liberara prisioneros que se encontraban en los territorios de Patagones 
y Malvinas a fin de que se sumaran al Ejército de Los Andes. Vemos como en 
el inicio de su plan de liberación continental, se refería a Malvinas como un 
territorio propio de las Provincias Unidas en Sud América. 





ty3 — .,1. A t» » J.J! í, ¿J"i¿~ 




i'í" '1"* "*^" ^•"■"■''j-»-**" . ■ÍJmm.l ¿w y» tjf' 


T 4 i~*~ tHj rk 15 v**^ 






«A 4»/ -i -^* a «¿ - ÍUitm.L* JL 7 , 





Carta de José de San Martín, 4 agosto de 1816 



La cárcel en Patagónicas 



SÜPLK.ME.VTO 

A LA 

ÜAZF.TA 

M 

x<rjn«soA\7a ja 

WMUNl •irruiiii »t«w 



raa 11 u>i u« u r ■ | . 



En un Suplemento a la Gazeta de Buenos Ayres, del sábado 20 de septiembre de 1817, figuran las sentencias de varias personas. Dos de ellos, soldados 
del Regimiento de Artillería Francisco Andrade, y Luis Villada, son condenados a doscientos azotes por las calles en la forma y lugares acostumbrados, y diez años de presidio con cadena en los trabajos públicos a ración y 
sin sueldo [...] cumpliendo [...] en Martín García, el último hasta que haya 
ocasión de remitirlo a Patagónicas [era el nombre usualmente utilizado 
para referirse a las Islas Malvinas y/o islas del Atlántico Sur] 33 . 

El 25 de agosto de 1818 el Consulado de Buenos Aires aceptó la solicitud del 
comerciante de cueros Juan Pedro Aguirre, quien había pedido: se le permita 
el establecimiento de la pesca de lobos marinos en alguna de las islas que en 
la altura del Polo Sur de este continente se hallan inhabitadas. Vemos aquí 
cómo se regulaba y se otorgaban permisos de pesquerías en el Atlántico Sur. 

En el New Monthly Magazine and Universal Registrer de 1818 en donde se 
refieren a los relatos de Francois Péron 34 , acerca de las colonias Británicas en 
Australia, y luego de mencionar el magnífico sistema de colonización de las 
islas del Pacífico se refiere a Malvinas. Vemos allí cómo están consolidados 
los puestos de balleneros y loberos en las Islas, en este relato no se menciona 
a los norteamericanos que en ese momento ya eran la gran mayoría. Lo que 
denomina establecimiento son puestos transitorios, con hornos, herramientas 
y chozas precarias que dejaban de una temporada a otra, en el caso de retornar. A veces pasaban el invierno allí. Estos eran sistemáticamente buscados y 
destruidos desde el siglo anterior por los españoles 35 . Aquí plantea cómo estos 
asentamientos temporales o establecimientos loberos/balleneros se podrían 
transformar en puestos militares británicos para controlar el Atlántico Sur. 

Sin duda, también los establecimientos ingleses en las Islas Malvinas 36 , dedicado exclusivamente a la pesca de ballenas y focas, podrían ser transformados en puestos militares. Estos puntos, situados en los extremos meridionales de América, pueden ser clave para 
el Océano Pacífico y el lugar de encuentro de gran importancia para 
los corsarios 37 . 

En agosto de 1820, Daniel Jewett, corsario, a bordo de la fragata Heroína, 
llega a las Islas Malvinas, como coronel de la Marina del Superior Gobierno 
de las Provincias Unidas de Sud América para tomar posesión de las islas en 
nombre del país a que éstas pertenecen por ley natural. El 6 de noviembre, 
realiza un acto de jurisdicción propia sobre un territorio heredado de España 
y reasume su soberanía. El acto público fue presenciado por una cantidad de 
marinos extranjeros y se realiza un desfile militar. Ni los americanos ni los 
testigos británicos se opusieron, ni realizaron luego reclamos. Jewett entonces 
envió notas a los barcos de Estados Unidos y Gran Bretaña. 

Se menciona que en ese momento había 50 barcos en Malvinas. Hemos podido reconstruir parte de la lista —muchos en Puerto Soledad— de 1820, aquí 



vemos entonces no solo su importancia geopolítica sino también la económica 
en estos momentos 38 : 



Nacionalidad 


Tipo de 
barco 


Nombre 


Capitán 


Procedencia 


Ingleses 


fragatas 


Iridian 


Ferdinand Spiller^ 

Messrs.' Kenworthy, Son 
& Burrell (o Birnall) 39 


Liverpool 






Jane 


James Weddell 
Michael McLeod 


Leith 






Beaufoy 


Matthew Brisbane 


Leith 






Hetty, o Hette 


Bond 


Londres 






George 


Richardson 


Liverpool 




cutters 


Eliza Powell 




Liverpool 






Dove 4 " 




Londres 






Sphrightly. A las 
Shetland 


A cargo George 
Brown, de Laurence 
Frazier o Fraser 




listados 
Unidos 




Encane 










Governor 
Hawkins, 










Gral. Knox 


W.B. Orne 


Salem 






Newhaven 


John Davis 






bergantines 


Harmony 










Wasp 










William &Nancy 


Capitán Folger 


Nantucket 






Fvedevick 


Benjamín Pendleton 


Flota de Stonington 




auxiliares 


Freegift del 
Frederick 


Thomas Dunbar 


Flota de Stonington 






Fanning 




Flota de Stonington 






Hersilia 


Sheffield 


Flota de Stonington 




goletas 


Express 


Fpbraim Williams 


Flota de Stonington 




balandras 


Hero 


Nathaniel B. Palmer. 
W. A. Fanning a bordo 


Flota de Stonington 




barco 


Hurón 




Pequeña Flota 
Stonington 




goleta 


Huntress 




Pequeña Flota 
Stonington 




chalupa 


Cecilia del Hurón 




Pequeña Flota 
Stonington 






William & Nancy 41 


Capitán Folger 


Nantucket 



Las flotas de Stonington se encontraron en Malvinas para luego ir a las 
Shetland 42 . 



Las Provincias Unidas prohiben a partir de este momento la pesca, la caza 
y lobería en y alrededor de las islas sin permiso de Buenos Aires. 

David Jewett en puerto Soledad procedía luego a la detención de las naves 
dedicadas a la caza ilegal de lobos y ballenas. Entre ellas detiene a la goleta 
norteamericana Rampart, procedente de Lima y decía que con destino a 
Cádiz. 




Uia 17, Gu'tl* americana Sirmprr . piocede;it« 
de U¡,ma de donde «alio coi destino & Cádiz el t.* 
de diciembre próximo pagado •« I in«tido de sq ca* 
pita» d. Toma* Feren ron cargarneeto, carao, al&o* 
din, caacarilla y lana babieud" , aid<< detthida y ig* 
mitid-i a eaie pudrió p<ir la corveta corearlo nacional H'roiru , en ¡a aliar* de Malvina* . por runducir propii-dade* espau;>lí»a al irunjo del leoieoto de 
preza d. C'rist'ival Camelia eonii^uada al aruadki' 
<l Patricio linrh. 

Detención de la goleta norteamericana Rampart [Ramper] consignada a Linch por Jewett con la 
Heroína. Nota de la Gaceta de Buenos Aires del 21 feb. 1821. 

La captura de esta nave, tras su arribo a Buenos Aires, generó las embestidas del agente comercial y marítimo de los Estados Unidos en Buenos 
Aires, John Murray Forbes, que acusaba a Jewett de pirata, como lo harán 
después con Vernet. Tras largas discusiones diplomáticas, con muchos intereses cruzados, el Tribunal de Presas se expidió en contra del capitán 
Farrin [Feren] de la Rampart. Fue declarada buena presa por conducir 
propiedad española desde Lima a Cádiz. 

En octubre de 1821, durante la administración de Rivadavia y el General 
Rodríguez, se reglamenta la pesca de anfibios en toda la Costa Patagónica; y envía á ella buques de guerra que hacen efectivo contra los buques 
estrangeros el impuesto de cinco pesos por tonelada; resolviendo en la 
misma fecha, que la población de Patagónica envíe un diputado á 
la Legislatura. En 1828 otorga á la Colonia fundada en las Islas Malvinas 
el derecho exclusivo a la pesca en todas ellas y en las costas del continente 
al Sur del Rio Negro de Patagones. 43 Un decreto del 29 de octubre de 1829 
prohibió la pesca de anfibios en las costas y pueblos de Patagones. El mismo se revoca el 6 de julio de 1831, pagando $5 por toneladas 44 . 



<. A i E T v 




Otros países sudamericanos como Perú, Chile y Brasil se separaron de España durante o justo después de las guerras napoleónicas. Como la revolución y el liberalismo se afianzó en ciudades como Río de Janeiro, Montevideo y Buenos Aires y otros puestos avanzados de América del Sur, también 
lo hicieron las oportunidades para los comerciantes británicos para abrir 
nuevos mercados. Después de 1823, Gran Bretaña se abstuvo de tomar posesión formal en América del Sur debido a su apoyo hacia el exterior de 
la Doctrina Monroe que, en palabras de Vernet, no permitirá en toda 
la América, colonias bajo la Soberanía de testas Coronadas. 45 
Doctrina que Estados Unidos olvida cuando Gran Bretaña usurpa las Islas. 

Los gobiernos promovieron el imperialismo informal a través de libre comercio con el fin de mantener de forma más barata el dominio comercial, 
político y cultural en el Atlántico sudoccidental 46 . 

En 1823, el gobernador de Buenos Aires, general Martín Rodríguez, le 
había otorgado a Jorge Pacheco, derechos sobre 30 leguas de tierra para 
criar ganado y cazar lobos marinos, a cambio de reparar las instalaciones 
de Puerto Soledad. Pero como carece de capital para iniciar la empresa se 
asocia con Luis María Vernet y con Robert Schofield, un comerciante de 
Montevideo de origen británico. Pacheco y Vernet recomiendan a Pablo 
Areguatí, —un ex capitán de milicias en Entre Ríos— como comandante 
militar de las Malvinas. 

Es una nota presentada por Pacheco y Vernet ante el gobernador de Buenos 
Aires, Martín Rodríguez, entre otras, se informa que a la expedición a Malvinas la acompaña el capitán de Milicia retirado Dn. Pablo Areguatí. En 
consideración de ello, solicitan, para el respeto de los peones y Buques extranjeros se lo designe como Comandante de aquel punto sin sueldo alguno. Asimismo, comentan que Areguatí piensa formar de los mismos peones una compañía de Cívicos con sus Cabos y Sargentos, para darle a esta 
operación toda la representación posible en obsequio de una propiedad 
de la Patria, llevando las armas y municiones de cuenta de la negociación. El documento está firmado al margen por Rodríguez, quien aprueba 
lo solicitado el día 18 de diciembre de 1823, día en que, fue designado para 
gobernar Malvinas 47 . 

Hay una carta de Areguatí a Pacheco escrita en Malvinas con fecha 12 de feb 
de 1824, en donde cuenta una serie de problemas con que se encuentra en su 



arribo a las Islas, entre ellos que 
los caballos que sobrevivieron 
en el viaje están muy débiles y 
no se podrán usar para juntar el 
ganado cimarrón 4S . 



En 1825 George Canning sucesor de Castlereagh 49 , firma un tratado de comercio con las Provincias Unidas y el reconocimiento de la nueva república para poner fin a las intrigas 
francesas. El tratado de amistad y comercio del 2 de febrero de 1825 no solo 
reconoce la independencia de la nueva nación si no también, la existencia 
de un ámbito territorial propio. Dentro de ese territorio estaban las Malvinas, de las cuales había reasumido la soberanía como Comandancia Militar 
en 1820, y ejercido otros actos de soberanía incluyendo el nombramiento 
y la instalación de autoridades. La guerra entre la Argentina y Brasil de 
1825-1828 hace que decaiga el comercio británico en el Río de la Plata 5 °. 

En 1826, apenas un año después de su reconocimiento formal por parte de 
Gran Bretaña, Buenos Aires acepta que Luis Vernet establezca una colonia 
en Puerto Soledad (Port Louis). Vernet crea una colonia permanente, de 
pesca, lobería y estación ballenera, y después de los conflictos entre la Argentina y Brasil de 1825-1828, la piensa como un refugio para los corsarios 
contra Brasil y de entrenamiento para los barcos de las Provincias Unidas. 

Vernet llevaba el registro de barcos de 1826 a 1832 que se conserva en el 
Archivo General de Nación. Por él nos enteramos de los barcos registrados que entraron a Port Louis (Ver anexo al final, con el listado de barcos, 
origen, destino y objetivo del viaje). Debemos tener en claro que por las 
restricciones a la caza, muchos de los barcos no pasaban por su establecimiento, aunque sí por esta u otras islas del archipiélago. 

La Cantidad de Registros por año es la siguiente 51 





Año 


Registros 


1826* 


9 


1827 


22 


1828 


11 


1829 


16 


1830 


23 


1831 


27 


1832** 


2 


Total Registros 


110 



* Desde el 9 de Junio. ** Sólo hasta el 14 de enero. 



Durante este período Bernardino Rivadavia, el gobernador de Buenos 
Aires (y más tarde presidente), y el ministro de Hacienda Manuel José 
García (quien había firmado el tratado de libre Comercio entre las Provincias Unidas y Gran Bretaña junto con Parish) dio la bienvenida al 
comercio británico y a la banca, así como a la presencia de la Marina Real 
Británica en la provincia 52 . 

El 10 de junio de 1829, el gobernador delegado Martín Rodríguez, creó 
la Comandancia Política y Militar de las Islas Malvinas y adyacentes, y 
designó a su frente al comerciante alemán nacionalizado argentino Luis 
Vernet. Él se casó con María Sáez que lo acompañó a Malvinas y allí escribió un diario durante su estadía en las Islas. 



_ T , -. 
□■ . • 
c 




^7 . ( J 


i 








m 













Decreto de nombramiento de Luis Vernet como Comandante político y militar 53 
Transcripción: 

El Gobierno de Buenos Aires 

Habiendo resuelto por decreto de esta fecha que las Islas Malvinas islas y las adyacentes al Cabo de Hornos en el mar atlántico sean rejidaspor un comandante político 
y militar y teniendo en consideración las calidades que reúne D Luis Bernet [sic] he 
tenido a bien nombrarlo como por el presente lo nombra para el espresado cargo de 
comandante político y militar a de las islas Malvinas delegando en su persona toda la 
autoridad y jurisdicción necesaria al efecto. Dado en Buenos aires a diez de junio de 
mil ochocientos veintinueve 

[Firma] f° Martín Rodríguez 
[Firma] F" 0 Salvador María del Carril 



Los británicos, franceses y estadounidenses prestaron poca atención a los 
hechos en Malvinas hasta junio de 1829, cuando Juan Manuel de Rosas 
emitió un decreto de propiedad sobre las Islas Malvinas, afirmando que la 
guerra con Brasil, en La Banda Oriental, había distraído a Buenos Aires a 
iniciar la colonización de las islas. Asimismo, declaró que todos los territorios bajo el antiguo Virreinato de Buenos Aires habían pasado al nuevo 
gobierno de Buenos Aires. Este anuncio, recién ahora, entró en conflicto 



directo con los intereses británicos. Woodbine Parish y comerciantes británicos, al ver afectados sus intereses, estaban preocupados. En julio 1829 la 
Parish envió una carta de Beckington a Aberdeen 54 —Secretario de Relaciones Exteriores de Gran Bretaña— que consideró establecer una estación 
británica en las Malvinas para actuar como un centro de caza de ballenas y 
una base naval para detener a los corsarios en la región 55 . 

Un año y medio más tarde una carta del teniente William Langdon, a quien 
Luis Vernet había concedido una parcela de tierra considerable, respalda totalmente a Beckington. 56 Parish pidió urgentemente instrucciones a 
Aberdeen, y agregó que Vernet no se opondría a que la marina británica 
brindara protección para Puerto Louis. 57 Después de enterarse de las intenciones de Rosas, el Secretario Colonial George Murray, informó al primer 
ministro Wellington a considerar la toma de medidas: 

Parecería, que el intervalo entre el cese del poder de la vieja España y la consolidación de la de los nuevos gobiernos en América del 
Sur, sería el mejor momento para la reanudación de nuestro antigua posesión de las Islas Malvinas [...] no he hablado con Lord 
Melville sobre el tema, pero creo que él es muy sensible acerca de 
la importancia, desde el punto de vista naval, de la ocupación de 
esas islas 58 . 

Una carta de Arthur Wellesley, primer duque de Wellington a G. Murray 
acerca de los reclamos de Gran Bretaña sobre soberanía de las Islas Malvinas del 25 de julio 1829 pone en cuestión la soberanía de las islas por parte 
de Gran Bretaña y de la toma de posesión de las mismas, más allá de Puerto 
Santa Catalina. 

No está claro para mí que hemos poseído jamás la soberanía de 
todas las islas. La convención ciertamente no va más allá de restaurar [Puerto Santa Catalina], lo que abandonamos hace casi 
sesenta años [en 1774]. Si nuestro derecho a las Islas Malvinas 
había sido indiscutible en ese momento, confieso que yo ahora debería dudar de la conveniencia de tomar posesión de ellas. [...] 

Lo que yo recomiendo es que, con tranquilidad, el gobierno de 
Buenos [Aires] debe ser muy claramente informado que Su Majestad tiene derechos sobre las Islas Malvinas y que Su Majestad 
no permitirá a ningún acuerdo sobre cualquier cesión a extranjeros, personas físicas o naciones de estas islas por parte de Buenos Aires, que será incompatible con el reconocido derecho del 
Rey a la soberanía. Creo que esto es todo lo que se puede hacer 



en la actualidad. Esto tendrá el efecto de impedir cualquier establecimiento o cesión por parte de Buenos Aires y, como se puede 
suponer que los franceses y los estadounidenses oirán de esta comunicación no van a estar dispuestos a actuar en contravención 
a lo menos que se establezca una disputa con ese país. 59 

Irónicamente, nunca Wellington menciona la Doctrina Monroe, ni niega el 
potencial de las islas, pero muestra preferencia por la influencia discreta 
sobre la anexión formal. Destaca duda sobre reclamar a las islas, pero admite el peligro de dejarlos caer en la competencia 6o . 

A principios de agosto de 1829, Aberdeen instruyó a Parish para pedir formalmente que Buenos Aires rescinda sus reclamos. 

Charles Darwin —admirado y festejado por muchos locales a los 100 años 
de su viaje y su paso por la Patagonia y Malvinas— sin ningún tipo de ascetismo científico, escribió en las conclusiones de su viaje, desde el H.M.S. 
Beagle, el barco donde el Gaucho Rivero y otros beligerantes estuvieron 
presos y engrillados mientras él estaba a bordo: 

Es imposible que un inglés pueda contemplar estas colonias distantes, sin un gran orgullo y satisfacción. Izando la bandera británica, se dibuja con ella, una consecuencia cierta, la riqueza, la 
prosperidad y civilización 6l . 

En El Pampero del 19 junio de 1829, hace más de 180 años, se escribieron 
estas palabras; algunas mantienen una muy notable actualidad. Como vemos ya 110 años antes de Scalabrini Ortiz, algunos criollos con sentimiento 
nacional, veían claramente el peligro del avance del pabellón extranjero 
que Darwin alaba, 

Cualquiera que se haya fijado en el decreto del gobierno [De la 
creación de la Comandancia Político Militar de Malvinas y adyacentes], publicado en nuestro número 97 sobre las islas Malvinas, 
se habrá advertido cuánta debe ser la importancia de aquel punto cuando la autoridad, rodeada de tantos y tan urgentes negocios, hace este acuerdo especial. Con efecto, el gobierno ha dado 
un decreto que prueba su previsión, al paso que da una señal de 
aprecio con que debemos mirar un puerto de los más importantes en América, y que indudablemente nos pertenece. Reasumiendo nuestros derechos, y habiéndonos emancipado de la antigua 
dominación de la metrópoli, es un consiguiente el título a la posesión de todo el territorio, puertos, etc., que hacían parte dé la 



dominación española [...] En esto [formación de la marinería nacional] debe proceder se con actividad, porque es una de las grandes potencias que ha de mover este pais para ser lo que es preciso 
que sea. Sobre todo, su seguridad más que nada le insta por esta 
creación, sin la que siempre será esclava de su comercio pasivo y 
estará a merced del que posea un solo buque de fuerza. [...] ¿Por 
qué nuestros frutos navegarán el océano cubiertos siempre del 
pabellón extranjero? ¿Por qué no empezaremos a disfrutar las 
ganancias de los retornos y a dejar de ser los meros revendedores 
de las segundas manos que nos traen aquellas mercaderías que 
compramos? [El Pampero, 19-VL1829.] 

El 10 de agosto de 1830 se publica en el National Gazette de Filadelfia, 
esta nota, que luego fue reproducida en Francia 

Islas Malvinas. La colonia establecida Inicialmente en Bahía de 
la Anunciación fue restablecida, desde hace cerca de cuatro años 
por el gobierno de Buenos-Ayres, que nombra al mismo tiempo 
a don Luis Vernet gobernador de estas islas, Isla de los Estados 
y costa adyacente de la Patagonia, desde el río Negro hasta el 
Cabo de Hornos. El suelo de estas islas es fértil: hay manadas 
de caballos, vacas y cerdos en un estado salvaje. El clima es muy 
parecido al de Pennsylvania. Las costas son frecuentadas por focas y ballenas. Puerto Soledad, ahora Port-Louis, ofrece un buen 
fondeadero para buques más grandes: construyeron un fuerte, y 
vamos a mantener un buque armado para proteger la pesca. No 
hay indios en estas islas. 

El gobernador, natural de Hamburgo, que ha adquirido la propiedad de una de estas islas, invita a los emigrantes a venir y 
formar colonias agrícolas y para la pesca de la ballena (1). 

(1) National Gazette de Filadelfia 10 de agosto 1830 62 . 

Las expoliaciones que los buques balleneros, especialmente los norteamericanos, armados en Nantucket, se apoderaban sin freno de ballenas y lobos marinos, por ello Viamonte dicta el 29 de octubre de 1829 un decreto 
que prohibía la pesca de anfibios, cuyo cumplimiento encargó a Vernet, comandante de las islas. Como no tenía buques para vigilar las costas patagónicas y malvineras, Anchorena, ministro de Rosas —que mantuvo a Vernet 
en el cargo—, lo derogó el 6 de julio de 1831 sustituyéndolo por ahora con 
un impuesto de cinco pesos por tonelada del buque pesquero. Los loberos 
por supuesto eludían el pago evitando recalar en Puerto Louis 63 . 



Un artículo Una visita a las islas Malvinas 64 es publicado en 1832 hasta 
principios de 1833 en varios periódicos. Parte de la disputa respecto a estas 
islas entre Estados Unidos y Buenos Aires que hace que el relato de un visitante reciente cobre interés para los lectores. Se trata el Capitán Langdon, 
que en su viaje en 1827, desde la tierra de Van Diemen — Tasmania— a Inglaterra, tuvo que esperar que se calmen las aguas por cinco semanas en el 
Cabo de Hornos. Deben ir a las islas Malvinas por agua y adquirió carne fina 
al hermano de Vernet, que la envió en un ballenero del establecimiento y con 
ella una carta de advertencia que no matar el ganado o cerdos salvajes. 





Robert Lowcay, vista de Port Louis. Se observa la casa del gobernador Vernet y otras casas, los 
marineros están cazando aves con armas de fuego. Lowcay, fue parte del gobierno usurpante 
estuvo en 1838 en el ballenero francés La Persévérance y en 1839-40 en el H.M. Sparrow^. 



El 22 de octubre de 1831, el Thomas Lawrie con Langdom a bordo cuando 
recala en las Malvinas, ingresa en la Bahía de los Franceses (Soledad), en 
cuya entrada ven los vestigios de los dos fuertes españoles que la aseguraban, y que ahora están en ruinas. Allí visitan al gobernador Vernet. Citaremos varios párrafos dado lo minucioso del relato. Vemos en el relato la 
clara continuidad de las ocupaciones por parte de los españoles y luego las 
Provincias Unidas. Una de las cenas se comparte con Vernet y dos de los 
norteamericanos de uno de los barcos detenidos por pesca ilegal. Es muy 
exhaustiva la descripción del aspecto general de la Colonia en los alrededores de la casa de su Gobernador. 56 



El 22 de octubre de 1831, el Thomas Lawrie, -Captain Langdon-, 

desembarcó en Malvinas (el nombre francés de la isla Gran Malvina). 
[...] el escritor [un pasajero en el Lawrie] [...] Habiendo desembarcado, inmediatamente hizo una visita al gobernador, Don Vernet, quien 
me recibió con mucha cordialidad. Tiene buenos modales es caballeroso y agradable. Él posee mucha información, y habla con fluidez 
varios idiomas. La casa es larga y baja, de un piso, y tiene paredes 
muy gruesas de piedra. En el salón me pareció una buena biblioteca 
de obras en español, alemán e inglés. Después, a petición suya, envió 
una invitación a Langdon el capitán y su familia a venir y quedarse en 
tierra, que llegó al ocaso. Una animada conversación pasó en la cena, 
el grupo compuesto por Don Vernet y su señora, capitán Langdon y su 
familia, un capitán Brisbane, y dos caballeros americanos pertenecientes a una goleta de vela detenidos en la isla de Don 
Vernet, en la noche, tuvimos música y el baile. En la habitación había 
una de pianoforte Stodart, y Donna Vernet, una dama española, nos 
favoreció con un excelente canto que suena a "Di Tanti Palpiti", un 
poco extraño escuchar a & c, bien ejecutado, en las Lslas Malvinas, 
donde nos esperábamos encontrar solamente unos pocos pescadores. 

Al día siguiente fui conducido temprano en la mañana, el escritor [un pasajero en el Lawrie] regresa en un bote ballenero, y llega al 
asentamiento muy bien ubicado en la orilla de una pequeña bahía [...] 
Los edificios (excepto algunas chozas de paja seca) fueron originalmente construidas por los españoles, hay arcos notables por sus paredes muy gruesas (de piedra), algunos son de un metro de solidez. Ellos 
están muy esparcidos, abarcan un espacio de media milla de longitud, 
y un cuarto de milla de ancho. 

Ahí están los restos de un edificio, antiguamente utilizadas como 
una catedral (hoy deshabitado y en ruinas), un hospital, un almacén 
de ramos generales, un gran horno (en la que en la actualidad reside 
una familia de cinco personas), un patio de armas, varias trincheras, 
fortines, y los restos de un puente recto, muy grueso, de piedra, bastante en ruinas, [...] el arroyo que atraviesa, incluso en tiempo de lluvia, nunca es demasiado profundo para pasar por encima de él con la 
ayuda de un sistema común de peldaños. 

A una milla de la "ciudad", es el lugar donde los españoles extraen 
la turba, ahora presentando a la vista una serie de piletas de diferen


tes tamaños llenos de agua, y muchos de ellos de quince a veinte pies 
de profundidad. Un cañón fue colocado en el borde del acantilado, delante de la casa, y cuatro o cinco más cerca de la fortaleza en ruinas en 
la entrada de la bahía. 

Se refiere a la detención de las goletas de Estados Unidos, y deja claro que 
las pieles de lobo estaban como garantía, y de su viaje a Buenos Aires para 
la realización del juicio de condena al otro barco y la venta en subasta pública de lo requisado, como era habitual en esa época. Es notable este relato, pues vemos aquí que los prisioneros están compartiendo la velada. 

Cerca de la entrada de la bahía, [...] una pequeña goleta estaba 
anclada. Al parecer, unos tres meses antes de la llegada del Lawrie 
Thomas, tres goletas de los Estados Unidos navegaban entre las islas, 
uno escapó, pero Don Vernet capturó a las otras dos, y detuvieron a 
los capitanes y las tripulaciones en custodia; una partió poco tiempo después de haber sufrido la detención, dejando un cargamento de 
pieles de lobo como un depósito. El otro sigue todavía detenido, de los 
cuales él tomó las mercaderías de todo tipo, y los vendería en subasta 
pública, y estaba a punto de zarpar en ella a Buenos Aires, con el propósito de asistir al juicio en el que se espera la condena del otro barco. 

Por las edades, vemos una posible perduración del sistema esclavista más 
allá de la libertad de vientres de 1813, pues, al menos los menores de 17 no 
deberían ser esclavos. La colonia tenía en ese momento unas 100 personas. 

El establecimiento nacional de Don Vernet se componía de unos 
quince esclavos, comprados por él desde el gobierno de Buenos Aires, 
con la condición de que aprendan algún empleo útil, y que brinden sus 
servicios durante un número determinado de años, después de lo cual, 
por las disposiciones de la Ley de trata de esclavos, serían liberados. 
Parecían en general a ser de quince a veinte años de edad, y parecían 
muy contentos y felices. 

El número de personas en total en la isla, se componía de alrededor de un centenar, incluidos los veinticinco, los gauchos y los cinco 
indios charrúas. Hay unas pocas familias holandesas, las mujeres que 
extraen la leche de las vacas y la hacen la mantequilla. Dos o tres ingleses, una familia alemana, y el resto formado por españoles y portugueses, pretendiendo tener algún oficio, pero haciendo poco o nada. 



Los gauchos son principalmente españoles, el capitán o el "jefe de los 
Gauchos" es un francés [...] 

Luego se refiere a los cultivos, al agua, los 20.000 vacunos, 3.000 caballos 
y otros animales introducidos. 

En un jardín cerca de la casa de don Vernet, el lugar elegido de manera indiscriminada, muy expuesta al oeste y los vientos del norte, y 
el suelo sin abono artificial, encontré coles, crecen, lechugas, cebollas, 
guisantes, habas, patatas [...], los nabos y las zanahorias, una especie 
de abedul de Isla de los Estados, que parecía haber echado raíces, también un árbol de allí, bastante floreciendo, y similar en sabor y olor a 
la grosella Inglesa pero en árbol! [...] Don Vernet me mostró algunos 
buenos ejemplares de lino que había plantado, y el trigo estaba a punto de crecer pues la primavera se acerca. 

[...] Del agua que hay mucho por todas partes y de la mejor calidad. 

[...] Como aspectos de los recursos de la isla, sus exportaciones, etc., 
yo me encontré con que, tan cerca como Don Vernet puede calcular, se 
supone que haya cerca de veinte mil cabezas de ganado vacuno, tres 
mil caballos y un gran número de cerdos salvajes y conejos en la isla. 

Luego menciona las posibilidades de exportación, palabra interesante, 
pues también concede la soberanía a las Provincias Unidas. 

Una especie de salmonete prevalece desde el mes de octubre hasta 
abril, tan numerosos que no es sólo una suficiencia se podría obtener 
para alimentar a miles de habitantes, sino también para convertirse 
en un artículo importante de exportación. 

Sus exportaciones se componen en la actualidad de los cueros vacunos, para el que tenga un establecimiento, y para la salazón, a unos sesenta kilómetros al sur, donde están los toros grandes de ese tamaño, que 
me informó de las pieles solo pesaba ochenta libras, y tan pesado que 
los gauchos no puede conducir a través de los pantanos en el lado norte. 
Pieles de conejo, de color gris oscuro de hierro, y especialmente estrecha, 
espeso y suave en su textura, lisa y seca, de los cuales en una temporada, 
a partir de una única base de la pesquería, ha exportado ochenta toneladas, que se vendió en América del Sur veinticinco chelines por quintal. 



Todos los productos agrícolas obtienen los más altos precios en el Brasil. 

Hace aquí un relato de promoción de las Islas para la nueva colonización 
de Vernet y de Langdom, relatando los recursos naturales disponibles y los 
beneficios que recibirá cada colono. También menciona las posibilidades loberas, balleneras y la extracción de algas. 

La isla ofrece todas las posibilidades para que el lobero y el ballenero. Sr. Brisbane había recogido en la costa ballena en horario diferente 
al valor de al menos 400 libras, de acuerdo a su precio actual. La caza 
de ballenas, en embarcaciones solamente sobre la costa, tendría un éxito seguro. Los puertos de todo alrededor de la isla son de la mejor clase, 
en su mayoría formados por bahías, bien protegidos por pequeñas islas 
y ensenadas navegables que poseen mucho, y cruzan el país en todas 
direcciones. La inmensa cantidad de algas no sólo ayudaría a abonar el 
terreno, sino que también hacen excelente potasa. Un montón de materiales para la fabricación de cerámica abundan en la isla. 

Don Vernet ha dividido la isla en once secciones: una que ha colonizado, y otro que ha vendido al teniente Langdon, a quien le ha dado 
una escritura de donación, autorizándole para que otras partes de la 
tierra a las personas dispuestas a emigrar al país. [...] También ha facultado al teniente Langdon para distribuir, gratuitamente, entre las 
diez familias dispuestas a emigrar, alguna porción de la tierra. 



La escritura anterior establece las condiciones en las que los emigrantes se recibirán, y también las ideas Don Vernet sobre el tema de 
la colonización. Se dedica a "proporcionar a los colonos con ganado y 
caballos suficientemente domar para su uso, a determinados precios 
bajos, a la libertad de los impuestos, contribuciones e impuestos de 
cualquier naturaleza, durante veinte años, desde el 5 de enero de 1831, 
un uso libre de la pesca, así como de prestarles a su llegada con carne, 
a razón de dos centavos por libra. Propone que los colonos deben viajar hasta allí en un barco ballenero o lobero, que después de arribar, 
ellos podría ir directamente a la Isla de los Estados por un cargamento 
de madera, y luego o bien permanecer en la lobería y la caza de ballenas de las islas, o buscar en Brasil cualquier producto que los colonos 
podrían haber planteado en el ínterin. 

A partir de aquí comienza a resaltar las bondades que podrían tener las islas para los barcos ingleses en viaje al Pacífico, estos argumentos son luego 
repetidos —casi copiados— en la mayoría de los informes posteriores. Allí 
menciona que aquí no deben temer los ataques de otros lugares, que puede 
dejar a su familia mientras viaja, que estarán seguros hasta su vuelta, y que 
aquí podrán obtener riquezas. 

El colono en las Islas Malvinas no tiene por qué temer las muchas 
decepciones y dificultades casi insuperables experimentados por los 
cientos de personas que se embarcaron en todo su régimen de Swan 
River. El no necesita temer, a su regreso de un viaje, y encontrar a su 
esposa y sus hijos asesinados por los salvajes feroces y sanguinarios, 
como últimamente ha sido el caso de Van Diemen Land [hoy Tasmania]. Ni necesita que temer escuchar el grito de guerra de la India en su 
oído, ya que se monta alrededor de su hogar doméstico con su familia, 
como era, no hace mucho, en el caso de los asentamientos posteriores 
de América-no tienen por qué temer, como en las colonias africanas, al 
ataque asesino de los caffres-tampoco tiene que residir entre un número 
de esclavos, contra cuyo levantamiento él no tiene una protección real. 
Puede dedicarse constantemente a perseguir su objetivo, seguro de no 
estar en la miseria, y con todas las probabilidades de adquirir riqueza. 

Luego destacan las bondades de las islas como lugar de refresco y aprovisionamiento para los barcos que van al Pacífico sin tener que pasar por Brasil. 

Desde un punto de vista estas islas presentan al inglés una función 
más importante. Ha sido hasta ahora la costumbre de casi todos los 
barcos que regresaban a casa de las colonias de Nueva Gales del Sur 
[New South Wales] y Tierra de Van Diemen de recalar en el Brasil 



para aprovisionamiento. Esto les lleva fuera de su camino directo, es 
una gran pérdida de tiempo, y sólo se hace por incurrir en tales gastos 
como muy materialmente disminuir el valor a los propietarios de las 
cargas de los barcos. 

La población de las colonias anteriores está aumentando rápidamente; su comercio es cada vez más grande, y su envío se está duplicando. Ahora, ya que es absolutamente necesario, que los buques 
que regresaban a Inglaterra, ya sea que ponga en algún puerto para 
tomar un refresco, nadie se presenta de manera tan conveniente en 
tales circunstancias como la Isla Malvina Oriental, que se encuentra 
en la vía directa de todos los barcos después de haber doblado el cabo 
Hornos. Posee un hermoso puerto, de fácil acceso, donde se puede obtener agua excelente, la carne muy bien, buenas verduras, y, en el caso 
de la enfermedad de la gente de mar, un montón de los mejores pastos 
antiescorbúticas. [...] 

Hace luego un breve relato de los indios charrúas que habían sido llevados 
a las Islas. 




1 764 Pernety Salvaje de Montevideo. 



Vestimentas de un Indio de Montevideo 
en Sud América en 1764. 




Arco musical de Tacuabé, charrúa. 



Los cinco indios son hombres muy corpulentos, de la 
ribera norte del Río de la Plata, de Montevideo. Al estar en guerra con un pais vecino en amistad con el 
gobierno de Buenos Aires, fueron hechos prisioneros 
y enviados a Buenos Aires. Don Vernet al verlos allí, 
solicita al gobierno llevarlos como gauchos, se les dio 
la opción de permanecer en la cárcel, o ir a las islas 
Malvinas, esta última alternativa fue la que eligieron. 
Fueron empleados para hacer lazos para los gauchos. 
Fui a su choza y escuché que uno de ellos toca un instrumento que produce sonidos lejos de ser disonantes, 
hechos de una pieza hueca de madera, con una incisión en ella, y dos cuerdas de tripa atados a través 
de ella, a la que dieron con ímpetu con un palo, y al 
mismo tiempo cantaron una canción con tono bajo y 
más bien dulce 67 . 




D LUIS YERMIT 



¡ - /./.» u y mütlmr Jr Un Ithu .Vi.limt*. mfifijltnja ti mcity fmrmmUUaittm fm frutid» m U 4iUmM di Int tyl-tat turtrr ni n, c*oj jnw R, mWiimoi <• U }*M 4t o^a r , «</tnl! m i 

•tf 'W/ n«ti rm prtm'rn mwfmnttú. ¿feslrmmti* mi mi*mo tif»f ti 
i'tnlo A prr/WfiJaJ A itm AVp.W.íii «• Uu ttfrrmdf /«.'« 
romint íaUm ti t'cL.J, glurmm 



■ •"». r. , i 
• tu y aJy


Publicación de Luis Vernet sobre el apresamiento de las goletas 
norteamericanas. AGN ALV 



Los cinco charrúas eran: Luciano Flores, Manuel Godoy, Felipe Salazar, Manuel González y M. Latorre (?) 

En 1831 el Sailor's Magazine, publica un aviso acerca de las regulaciones y 
controles de pesca, y de la posibilidad de sean enteramente prohibidas, aun 
quedando mucho por cazar. Allí —aunque no agrada— se reconoce claramente la jurisdicción del gobierno y sus acciones regulatorias. 



TIIE SAILOR'S MAGAZINE, 



ASD SAYAL JOVHNAL. 



IWt k»\, IHI 



Sialint; — By •orne dow ngaUtioM oí 1 
tbc Buenos Ayroan pyr ero roen t, the bo»aau of aealinfl at iba Falkland Ialmod* ud 
Cape Hora wUJ probably be noelvoheckad, 
if oot enürely «topped. Tsar* M yei loft, 
aayi Üm Newburrport Herald, t larga 6»W 
for our Kuéj leJen 



Lobería.-Por nuevas regulaciones del gobierno de Buenos Ayres, el 
negocio de lobero en las Islas Malvinas y el Cabo de Hornos será 
probablemente mucho más controlado, o detenido por completo. 
Hoy todavía queda, dice el Newburyport Herald, un gran campo 
para nuestros resistentes loberos 69 . 

En cumplimiento de decreto de 1829 que prohibía la pesca de anfibios Vernet apresó a tres loberos de bandera norteamericana, reteniéndolos como 
garantía de los derechos. 

En diciembre de 1831, en represalia por la captura de los loberos ilegales, 
Estados Unidos envió a la USS Lexington, con la aprobación del presidente 
Andrew Jackson, y destruyó Puerto Louis. 



i* 

_ 



s 


1 



Copia de la circular entregada por Vernet a Gilbert Davison de la Harriet Fechada en Port Luis 
27 de noviembre de 1830. Estas circulares con el decreto de nombramiento ya estaban impresas. Solo se completaba el nombre del capitán, la fecha, el nombre del barco, procedencia y la 
firma de Vernet. El original estaba con los papeles de la nave. AGN ALV 



Isaac Areco, en su tesis que presentó en 1866 para optar al grado de Doctor 
en Jurisprudencia, relata: 

El Gobernador de Malvinas [el señor Vernet], obligado a hacer respetar los reglamentos relativos a la pesca, o mejor dicho matanza 
de lobos, dentro de su jurisdicción, reglamentos tan antiguos como 
ésta, e interesado en gozar exclusivamente de una de las concesiones que le había hecho el gobierno de Buenos Aires, detuvo unos 
buques norteamericanos, que según confesión de sus mismos capitanes, se ocupaban de este tráfico ilegal. El tribunal competente los 
declaró buenas presas y legitimó la conducta del señor Vernet 70 . 




Registro de la Goleta Harrietde New London, pasa a poder de Vernet cuando procede a su 
captura. Carta de tránsito de Luis Vernet para la Goleta Harríet. Sello seco de Comandancia de 

Malvinas y Adyacentes. 

Don Luis Vernet Comandante político y Militar de las Islas Malvinas y adyacentes certifico que: 

Sale de este puerto la Goleta Harríet de Stonington su capitán Gilbert Davison despachada por 
esta comandancia para el puerto de Buenos Ayres con cargamento de sal algs cueros de lobo y 
barbas de ballena. Yp a q" no se le ponga impedimento en su tránsito doy esto en el Puerto de la 
Soledad a 5 de noviembre de 1831 

Luis Vernet. AGNALVIeg 129. 



Son muy notables los párrafos de Grimbolt de 1843, en relación a la connivencia entre Estados Unidos e Inglaterra, y de cómo estos hechos que parecerían fortuitos estaban relacionados por informaciones y notas previas. Se 
terceriza, por un hecho aparentemente solo comercial, la destrucción de la 
colonia, que en realidad dejaba el camino abierto a la usurpación definitiva: 



Pero lo que es estraño, es el lenguage tenido en ella por Mr. Baylies; se diría que no había sido enviado á Buenos Aires sino para 
sostener la nota presentada dos años antes por Mr. Woodbine París, y para preparar el camino al suceso de las pretensiones de la 
Ynglaterra. Antes de dejar los Estados Unidos, había tenido conferencias con el Ministro Británico, Mr. Fox, quien lo había instruido 
del estado de la discusión entre la Gran Bretaña y la República 
Argentina. Le había comunicado las piezas cambiadas de una y 
otra parte, que hasta entonces habían permanecido reservadas. 71 

El relato de Blunt, un norteamericano, de 1832 menciona la importancia de 
los recursos de las islas, en relación a la cantidad de barcos loberos/balleneros que allí recalan. Luego acusan a Vernet de extranjero y de imponer un 
monopolio en la pesca, pero que afecta solo a los buques norteamericanos y 
no a los ingleses en un mismo caladero. 

[...] El número de buques [loberos] que recurren allí, indujo al gobierno de Buenos Aires a suponer que es valiosa la posesión de las 
islas, ya en i82g se tomaron medidas, a solicitud de un extranjero 
con el nombre de Don Luis Vernet, para hacer valer su título. Un 
contrato de arrendamiento le dio el derecho exclusivo de pesca en 
las islas y la costa adyacente a Cabo de Hornos, y fue al mismo 
tiempo designado gobernador de las Lslas Malvinas. Después de 
varios intentos para inducir a los cazadores de focas para sacar 
licencias para la pesca bajo su autoridad, comenzó a imponer su 
monopolio mediante la captura de tres buques estadounidenses, 
teniendo cuidado sin embargo de no molestar a los buques ingleses, que estaban en el mismo caladero. [...] 

[...] Uno de ellos, el Superior, después de sacar su cargamento, lo 
envió al Pacífico a lobear, el Harríet fue enviado a Buenos Aires 
para ser juzgado, y el tercero, el Breakwater, escapó de sus captores y llegó a los Estados Unidos. 

[...] el capitán Duncan navegó en el buque de guerra Lexington 
desde Buenos Aires. 

A su llegada diciembre (28 de 1831 ), a las Lslas Malvinas, tomó las 
medidas necesarias para romper el establecimiento del Gobernador Vernet, clavar los cañones, [...] restauración de lo capturado a 
sus propietarios, y el transporte de siete de los actores más destacados a Buenos Aires para ser juzgados 72 . 



Los arrestos realizados por el gobernador Luis Vernet y el ataque de la Lexington causaron un conflicto diplomático entre Estados Unidos y Buenos Aires que permitió a Gran Bretaña tener la oportunidad de volver a ocupar las 
Malvinas. La Gaceta de Buenos Ayres del 11 de feb de 1832 publica el párrafo 
del mensaje del Presidente Jackson en donde sostenía que los barcos estaban 
ocupados en un tráfico que siempre disfrutamos sin molestación apresaron 
sus barcos y que va prestar toda PROTECCIÓN LEGAL que sea necesaria a 
nuestro comercio. 73 Lo que no comentan es que los españoles los perseguían 
sistemáticamente y les hacían abandonar los lugares; y que los barcos habían 
sido advertidos de manera formal y aun así continuaron con la pesca ilegal. 

Dando una versión diametralmente opuesta a la del pasajero en el Lawrie, 
Edw. Livingston del Departamento de Estado de Estados Unidos, en una carta a Baylies, del 26 de enero de 1832, y solo para justificar sus acciones, describen a Vernet como un ladrón sin ningún tipo de prueba o demostración 
de autoridad del gobierno de Buenos Aires. Plantea que su establecimiento 
está compuesto de desertores de buques y renegados de todas las naciones 
que no se rigen por ninguna ley, por estas razones dice que claramente se 
trata de establecimiento peligroso para nuestro comercio, que es necesario 
quebrar en defensa propia. Acusa a Vernet de Pirata y de delincuente 74 . 

El apresamiento de las goletas fue tratado en los tribunales de Buenos Aires 
que lo declararon justo y legal, el dictamen del 16 de febrero de 1832 dice 

Siendo incontestable el derecho de posesión y propiedad de la república La Argentina sobre las islas y costas Malvinas, y teniendo en 
consideración la tenaz insistencia, que los Capitanes de los buques 
Americanos del Norte [...] han continuado en la pesca de anfibios 
sobre las enunciadas costas, aún después de la intimación que se 
les hizo por el Comandante político y militar del Establecimiento 
[de Port Louis], para que se abstuviesen de su prosecución, según 
resulta de lo actuado, se declara por legal y justa la detención y 
apresamiento de los enunciados buques y sus respectivos cargamentos. Doctor Jacinto Cárdenas 75 . 

El retiro temporal de Juan Manuel de Rosas en 1832 abrió una puerta a través de la que Gran Bretaña decidió restablecer el control sobre Puerto Santa 
Catalina y ampliar sus pretensiones sobre las islas. Por otra parte, como las 
guerras internas habían devastado Buenos Aires, el nuevo gobierno tenía pocas posibilidades militares, para detener las acciones británicas. 

Los estadounidenses no cuestionaron esta acción, siempre y cuando los derechos de pesca de Estados Unidos ya no se vean obstaculizados 76 . 



Durante la primavera de 1833, el capitán Robert Fitz-Roy del HMS Beagle 
informó al Foreign Office que las islas están ventajosamente situadas para el 
comercio y que la emigración podría ayudar a aliviar el exceso de población 
de Gran Bretaña (aunque sea en pequeña medida), incluso se podría establecer una colonia penal sin obstáculos. 

El capitán John James Onslow, arribó el 20 de diciembre al Puerto Santa 
Catalina, en la fragata de guerra británica Clio y a la que más tarde se le 
uniría el Tyne. 

José María Ruda, embajador argentino, en 1964 en su alegato ante el comité 
de Descolonización de Naciones Unidas dice: Pasaron 59 años en los cuales 
estas islas estuvieron, sin protesta alguna por parte de Gran Bretaña, en poder de los españoles primero y de los argentinos después, quienes ejercieron 
todas las atribuciones del Gobierno, no sólo en Puerto Soledad sino en todo 
el Archipiélago y mares vecinos, con el asentimiento de la Corona Británica 77 . 

El 2 de enero la Clio llega a Puerto Soledad y Onslow le comunica a Pinedo, a 
bordo de la Sarandí, que ha recibido orden del Almirantazgo británico de alzar la bandera británica en las islas, y exige sea arriado el pabellón argentino. 
El día 3 de enero de 1833, José María Pinedo, no se consideró en condiciones 
de resistir y optó por embarcar a sus hombres y retornar a Buenos Aires. 
Al día siguiente desembarcaron las fuerzas británicas, izaron su pabellón y 
arriaron el que había dejado Pinedo, usurparon así las Islas Malvinas. Tras la 
expulsión de las autoridades argentinas, el comandante de la nave británica 
dejó a Dikson, representante de Vernet en Puerto Soledad, a cargo del pabellón británico y zarpó de regreso a su base. 

El capitán James Onslow señaló que el interior, en particular de la Isla Soledad, hay condiciones de la tierra y un clima propicio para el cultivo de hortalizas y la cría de ovejas, así como la abundancia de ganado salvaje, patos, 
gansos, cerdos, conejos y algunos caballos para la instalación de futuros colonos. 

El gobernador Luis Vernet llevó a las Malvinas gauchos desde Carmen de 
Patagones, pues los consideraba los más aptos, y preparados para desempeñarse en las islas. Ellos eran Antonio Rivero (apodado Antook por los ingleses), Juan Brasido, Manuel Godoy, Felipe Salazar, M. Latorre, Manuel 
González y Luciano Flores. 

En el folleto Ampliación de antecedentes en la concesión de tierras, escrito 
y publicado en 1887 por Luis Emilio Vernet, hijo mayor del gobernador y 
testigo de niño de la intervención gaucha, realizada en 1831 contra embarcaciones extranjeras, decía 



Siendo como era de natural necesidad el auxilio pedido y ofrecido 
repetidas veces y no llegándole, tuvo Vernet que moderar su justa indignación por el menoscabo de los privilegios acordados a su 
Colonia, a fin de evitar desgracias. Sin embargo, los buques pescadores fueron detenidos -por una pequeña embarcación, tripulada 
por once gauchos. 

Osvaldo Guglielmino plantea en su introducción a los textos de Hernández 
que es una lástima que haya triunfado la leyenda negra urdida por los documentos ingleses utilizados por la Academia Nacional de la Historia en 1967 
para destruir la imagen de Rivero, porque, junto a la descolonización geográfica, Rivero es símbolo de la imprescindible descolonización mental 78 . 

Las palabras de José Hernández son muy claras respecto a la indiferencia de 
un pueblo agraviado ante el despojo 

El precedente de la injusticia, es siempre el temor de la injusticia, 
pues si la conformidad o la indiferencia del pueblo agraviado consolida la conquista de la fuerza, ¿quién le defenderá mañana contra una nueva tentativa de despojo, o de usurpación? 79 

Un distinguido diplomático argentino, el doctor D. Manuel Moreno, acreditado cerca del gobierno británico en calidad de Ministro Plenipotenciario 
de la República, en 1834, se expresaba en estos términos en nota dirigida a 
aquel gobierno: 

No puede alegarse contra las Provincias Unidas [del Río de la Plata] 
que traten de revivir una cuestión que estaba transada después de 
más de medio siglo atrás. Por el contrario, la invasión de la corbeta 
"Clio" en 5 de enero de 1833 es la que ha alterado e invertido el estado de cosas que había dejado la convención de 22 de enero de 1771 8o . 

El gobierno de Bolivia a través una carta fechada el 14 de junio de 1833, decía: 

República Boliviana [...] La ocupación de la isla de la Soledad sin 
previo reclamo, no alegar título alguno y sin otro apoyo que el 
abuso de la prepotencia, ha sido en extremo sensible al gobierno de 
Bolivia que respetando, sobremanera, los derechos de toda nación, 
quisiera que todas ellas se desterrasen las vías de puro hecho, tan 
contrarias a la razón y a las luces del siglo. En violación tan manifiesta del derecho de gentes hay que considerar no solo el ultraje de 
hecho a la República La Argentina sino también al desprecio que 
envuelve hacia las demás secciones americanas. En términos más 
claros la conducta del gobierno británico en las Malvinas, aunque 
sea perjudicial únicamente al gobierno que se siente despojado de 
su posesión, es ofensiva y demasiado injurioso a todas las repúblicas americanas y ajuicio del Gobierno de Bolivia es un negocio 



altamente continental. [...] le cuente entre los primeros para reclamarla [...] y la satisfacción que tanto interesa a la soberanía y la 
dignidad americana. 

Estos son señor ministro, los sentimientos del gobierno del infrascripta y los de la Nación Boliviana, idénticos con los de todo corazón verdaderamente americano. 

El gobierno de Buenos Aires puede contar con ellos siempre que 
ocurra sostener y hacer respetar los derechos políticos de las repúblicas hermanas que son esencialmente anexos a su soberanía e 
independencia. 

Mariano Enrique Calvo. [Ministro de Relaciones Exteriores de Gobierno de Bolivia al Ministro de Relaciones Exteriores del Gobierno de Buenos Aires] 8l . 

Ante el atropello, el gobierno de Bolivia comprende claramente la interrelación entre los negocios imperiales como una estrategia continental de Gran 
Bretaña, y por otro lado los derechos, soberanía e independencia de las repúblicas hermanas. Vemos como en este momento histórico, a la importancia 
geopolítica de las islas Malvinas, se suma un notable interés por los recursos 
marinos, de gran incidencia en la economía mundial. 

Nunca hubo reparación por los perjuicios causados a ciudadanos de la Provincias Unidas por la destrucción de la colonia Soledad, por parte de Estados 
Unidos, ni menos por la usurpación de las Islas Malvinas. 

La Royal Navy rápidamente estableció cuales serían los usos prácticos de las 
Malvinas usurpadas: 

• proteger la ruta del Cabo de Hornos para los comerciantes, emigrantes e incluso penados con destino a Australia. 

• estación de reacondicionamiento de buques británicos que vienen 
del Pacífico a Buenos Aires, Montevideo, Río de Janeiro y al Reino 
Unido. 

• ayudar a sofocar las rutas francesas, españolas, argentinas o americanas, cerca del cono sur en caso de guerra directa con alguno o 
todos ellos. 

• Hay abundante ganado cimarrón, una cantidad razonable de las tierras es cultivable y la pesca y la caza es abundante, y hay muchos 
sitios con agua 82 . 

La palabra colonia no se aplicaba a las Malvinas en la primera década de la 
usurpación naval británica, si con este término, se entiende un territorio que 
goza el derecho civil británico y se benefician de una infusión de emigración 
británica y las instituciones británicas 8s . 



En 1840 la Comisión de colonización y emigración de Gran Bretaña realiza 
un planteo formal acerca de la colonización de las Islas usurpadas, con argumentos semejantes a los ya planteados en años anteriores: 

En obediencia a las instrucciones de Lord John Russell, que hemos 
considerado con atención el asunto de la colonización de las Islas 
Malvinas. [...] 

Habría cuatro motivos por los que se insta al gobierno el establecimiento de una colonia regular en estas Islas. 

1. La utilidad de ofrecer a los buques mercantes que navegan por el 
Cabo de Hornos un puerto para abastecerse y ser carenados. 

2. La conveniencia de contar con un puerto británico entre los océanos 
Atlántico y Pacífico, a la que nuestra Fuerza Naval de la Estación de 
Sudamérica podría recurrir. 

3. Las ventajas peculiares de las Islas para disponer el establecimiento 
de una colonia penal. 

4. Su aptitud general con propósitos agrícolas y comerciales. 

En los tres primeros motivos antes indicado, estamos totalmente de 
acuerdo en cuanto al valor y la importancia de estas Islas. En cuarto 
lugar, creemos que aún tenemos muchas dudas 84 . 

Temas que luego desarrolla punto a punto, y enfatiza en que los gastos en los 
puertos brasileños son muy pesados, que en los viajes a Australia, México, 
Perú y Chile, a menudo falta un puerto al que pueden recurrir por la mitad de 
su viaje. La ruta por Río de la Plata y Santa Catarina los saca de camino y es 
deficiente en muchos artículos de alimentación. Río de Janeiro y Bahía también están fuera de la línea, y son muy caros, aunque a veces se recurre a Santa 
Elena pero es demasiado lejana y más cara que Brasil. 

En 1841 el Liberal George Lewis Cornewall en su ensayo sobre las 'dependencias' del gobierno británico dice que las Malvinas poseen las seis ventajas que 
necesarias para su mantenimiento como posesión colonial: tributo, asistencia 
militar, instalaciones comerciales, puntos de venta para la emigración, las instalaciones para el transporte de los criminales, y el prestigio nacional. De los 
seis, dijo que los cinco primeros existirían incluso si las dependencias se independizaran, mientras que él se negó a aprobar el sexto por frivolidad pura 85 . 

Desde la década de 1840 hasta el establecimiento de la Falkland Islands Company en 1851 el gobierno usurpador mostró más disposición a actuar hacia 
el pleno desarrollo de una colonia allí, pero las dificultades económicas y la 
fuerte oposición en el gobierno condujeron a un proceso de colonización inconsistente y reticente 86 . 

Los censos de 1838, daban un población total de 32 habitantes contando muje


res y niños, capitán y esposa del 
barco y marineros, en 1839 había 
7 casas habitadas en Port Louis, 
con 32 residentes 8? . En 1843, la 
población de la isla aumentó a 
43 residentes, de los cuales sólo 
22 fueron permanentes. Visitas 
de la Marina usurpadora señalaron el aumento del número de 
desertores de los buques mercantes y la falta de mujeres. Se 
aconseja la importación mujeres 
de buena reputación para mejorar la moral y mantener a los 
colonos masculinos 88 . 

En abril de 1843, el parlamento 
británico aprobó un gobierno civil en las Malvinas, estableciendo su estatus 
oficial como una colonia de la corona, y legitimando —desde su visión— la 
usurpación a las Islas. 

También en 1843, desde Chiloé, la Goleta Ancud comandada por Juan Williams llega a Punta Santa Ana, el 21 de septiembre, toma posesión del Estrecho en nombre de Chile. El 30 de octubre inauguran el establecimiento y lo 
nombran Fuerte Bulnes. En 1844 nombran al i° gobernador 89 . 

En 1844; el Gobierno colonial usurpador británico firma contrato con 
Samuel Fisher Lafone, —de familia inglesa residente en Montevideo—, por 
los derechos de explotación de la Isla Soledad. 

En 1845; los británicos se instalan en la Isla de los Leones Marinos, en la 
desembocadura del río Santa Cruz; faenan lobos y ballenas, pescan y extraen 
guano. Todo con autorización del gobierno colonial usurpador de Malvinas. 90 

La marina usurpante comenzó a considerar el uso de islas en lugar de las estaciones terrestres debido a su versatilidad y menores costos. En The Falkland Islands, Compiled from Ten Years Investigation on the Subject (1840), 
G. T. Whitington escribió que las islas eran el único lugar habitable en alta 
mar al oeste del Cabo de Buena Esperanza y que eran necesarios para proteger el aumento de los comerciantes en la región. Entre 1815 y 1840, Gran 
Bretaña continuó utilizando islas anexas como bases navales, incluyendo las 
islas de Ascensión y Santa Elena entre otras 91 . 

El 25 de julio de 1848 se debatió en el Parlamento británico el presupuesto del Imperio y William Molesworth dijo en su discurso: Ocurren aquí las 
miserables Islas Malvinas, donde no se da trigo, donde no crecen árboles. 




1845 Fuerte Bulnes Plano Gob Justo de la Rivera 



Soy del parecer que esta inútil posesión se devuelva al gobierno de Buenos 
Aires, que justamente la reclama 92 . 

En su discurso en la House ofcommons del 25 julio de 1848, William Molesworth se refiere al uso y al gasto de las colonias Británicas y en él se plantea reconocer el reclamo de Buenos Aires a las Islas Malvinas: 

El uso de colonias 

¿Cuáles son las ventajas que derivamos de uso de nuestras posesiones coloniales a cambio de este gasto? Las colonias se suponen que 
son útiles tanto para fines políticos o comerciales, y con referencia 
a estos objetos deben ser divididos en dos clases, que deben ser considerados por separado, primero, estaciones militares, adquiridos 
principalmente por motivos políticos, en segundo lugar, las colonias propiamente -llamada, supone que es de valor principalmente 
para objetos comerciales. 

Las Islas Malvinas son incluidas dentro de las estaciones militares, se plantea que son útiles en períodos de guerra, pero la mayoría de ellas están tan 
lejos del centro del imperio, que en tiempo de guerra serían las fuentes de 
debilidad y no de fuerza. 

Supone que algunas de ellas son de alguna utilidad y enumera lo que les 
cuestan las islas Malvinas. 

Ahora voy a iniciar el catálogo de las estaciones militares con las 
Islas Malvinas. En ese lugar triste, desolado y ventoso, donde ni el 
maíz ni los árboles pueden crecer, siempre y sabiamente abandonado por nosotros, hemos, desde 1841, gastado más de de 35.000 £. [...] 

Luego propone una reducción de gastos entre los que figura reconocer el 
reclamo de Buenos Aires a las Islas Malvinas 93 . 

Los registros del gabinete y parlamento británico, incluso los registros de 
fines de 1840, reflejan cierta indiferencia gubernamental por las Malvinas 
haciendo referencia a ellas sólo como un puesto o establecimiento. El reformador Joseph Hume todavía se refiere a las Malvinas como una estación aún 
en 1851. 

Augusto Lasserre a pedido de José Hernández realiza un relato de su viaje a 
Malvinas en donde habla de las islas propiedad de los argentinos y sin embargo, poco o nada conocidas por la mayoría desús legítimos dueños. Menciona 
también un indio pampa de Río Negro que todavía vivía en las islas. 



Noviembre de 1869 
Descripción de un viaje a Malvinas 

Mi querido Hernández: Cumpliendo con la promesa que usted me 
exigió en julio próximo pasado de hacerle la relación de mi viaje a 
las Islas Malvinas, le envío las siguientes líneas, que quizá le ofrecerán algún interés, por la doble razón de ser de ellas [las islas] propiedad de los argentinos y de permanecer, sin embargo, poco o nada 
conocidas por la mayoría de sus legítimos dueños. 94 

He conocido Puerto Luis, antigua capital en tiempo de la posesión la Argentina, según se me ha asegurado allí mismo por un 
indio pampa que fue del Río Negro [Costa Patagónica] en calidad 
de peón de estancia hace 52 años, es decir, dieciséis años antes de 
la invasión inglesa [1817!]. Suponga usted la edad que podrá tener; 
él mismo no lo sabe, pero dice que era hombre cuando se conchabó 
para ir a bordo de una goleta cargada de caballos que llevaban desde la costa firme para poblar una estancia en Malvinas. 

Desde aquella época, él vive en Puerto Luis, en donde ha conseguido aquerenciar un rodeo de vacas que ha ido agarrando a 
lazo en las serranías que aún se hallan plagadas de ganado alzado. 
Se encuentra feliz y sin deseos de volver a su país; es proporcionalmente rico, se ha acostumbrado, o más bien aquerenciado, 
en aquellas soledades, y se ausenta para ir de tiempo en tiempo a 
Puerto Argentino en compañía de su mujer que es una inglesa muy 
madura también, a asistir a las funciones religiosas de la iglesia 
protestante en que fue bautizado cuando se casó; Inútil será decirle 
que ha olvidado totalmente el mal español que hablaba cuando recién fue; hoy se explica en tan buen inglés como la mayoría de los 
súbditos de S.M.B. [Su Majestad Británica] 

Puerto Argentino es puerto libre. Cualquier buque, de cualquier 
nacionalidad que sea, embarca o desembarca mercaderías sin que 
nadie le pregunte ni lo que son ni lo que valen 95 . 




Isla de los Estados, dibujo de Luis Vernet. AGN ALV. 



2. Ceremonias y cantos con ballenas y lobos 



Para los Pueblos Originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego la fauna costera era parte fundamental en sus dietas, pero también de su cosmovisión. 
Las matanzas de lobos y otros animales por viajeros y exploradores y luego 
explotación sistemática por parte de loberos y balleneros, generó en los pueblos yámana y kaweshkar, un cambio de dieta forzosa muy notable, y por 
ende de hábitos de vida. En los pueblos selk'nam, haush, Aonik'enk — tehuelche— hay una menor dependencia de estos recursos, pero también hay 
una menor disponibilidad de lobos como recurso y se observa una retracción 
del litoral atlántico a partir del s. XVIII. Los datos de los capítulos siguientes 
nos mostrarán el brutal impacto, con la casi extinción de muchas especies 
animales, en las poblaciones que habían sido la base alimentaria de estos 
pueblos americanos por muchos milenios. 

Hay en el Atlántico Sur cuatro modalidades claras de relación de distintas 
sociedades con sus recursos marinos en diferentes momentos, algunos se 
mantienen superpuestos en el tiempo. La primera, con fuertes vínculos cosmovisionales, es de un aprovechamiento sustentable y en el marco de los sistemas de reciprocidad y redistribución, característico de América. Las otras 
están dentro de un esquema de un capitalismo naciente en expansión, hasta 
un esquema imperialista de depredación que expolia los recursos y afecta 
drásticamente a las poblaciones que dependen de ellos para su subsistencia. 

1 Pueblos Originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego. Al 

menos desde hace 10.000 años hasta el s XX, la caza de lobos 
en los pueblos fueguinos para subsistencia, no afectaba sustancialmente a las poblaciones animales. Se confeccionaban gran 
cantidad de productos derivados de los mismos: capas, arpones, cuñas, bolsas, etc. Las matanzas de lobos y otros animales 
por parte de los europeos, impacta en un cambio forzoso de 
dieta luego de 6000 mil años, y por ende de hábitos de vida. 
En el pueblo Aonik'enk hay una menor disponibilidad de lobos 
como recursos costeros. Las ballenas y los lobos marinos son 
una parte muy importante en su cosmovisión. 

2 Viajeros y exploradores. A partir de s XIV-XV hasta fines de 

siglo XVIII. Los europeos cazan algunos lobos, y gran cantidad 
de pingüinos y otras aves, pero sobre todo se recolectan miles 



de huevos de aves. Su explotación y consumo están ligados a 
las necesidades de abastecimiento durante las largas travesías. 

3 La explotación de loberos y balleneros (i° Período de Head
land modificado). La explotación sistemática de ballenas y lobos toma envergadura global a fines del siglo XVIII y principios 
de siglo XIX. Se inician las pesquerías desde el Río de la Plata. 
Se desarrollan fundamentalmente desde poblados costeros: 
Malvinas, Puerto Deseado, San José, Carmen de Patagones, 
Isla Pavón, Chubut. Se explotan calas y apostaderos en la Patagonia, Tierra del Fuego, Malvinas e Islas del Atlántico Sur. 
Estas pesquerías, mayormente costeras, conviven con otra totalmente de ultramar y a gran escala con barcos que parten de 
puertos de América del Norte y Europa, ligada totalmente a la 
expansión capitalista 96 . 

4 La industria ballenera moderna. (2 0 Período de Headland). 

En el Atlántico Sur se considera su inicio en 1904 con el establecimiento de la Compañía Argentina de Pesca. 

Nos ocuparemos en este capítulo de la i° modalidad, y de las restantes en 
capítulos subsiguientes. 



Pueblos Originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego 

Haremos una muy breve síntesis de los registros arqueológicos y etnográficos de los Pueblos Originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego y su relación con los lobos marinos y ballenas. 

En las últimas décadas, estudios arqueológicos de la costa del Chubut reflejaron un importante papel de los alimentos de origen marino, al menos en los 
últimos 3.500 años 97 . Así como un uso de la costa más importante que el que 
conocíamos para el litoral norpatagónico. 

El consumo intenso de peces, lobos marinos y moluscos se ve reflejado en las 
dietas costeras del sector rionegrino del golfo San Matías, que para al menos 
el 3000 AP son netamente marinas, indicando así un sostenido consumo de 
dichos recursos 9S . 

Hay numerosos registros arqueológicos que demuestran el aprovechamiento 
de los lobos por los pueblos originarios de Patagonia continental. Es posible 
que su explotación haya sido semejante —en modo— a la de los canoeros de 



los canales magallánico fueguinos, que aprovecharon su carne, grasa, cuero, 
visceras y, en mucha menor medida, los huesos ". 

Alicia Castro en el NE de Santa Cruz ha hallado estructuras funerarias — 
chenques— realizadas con huesos de grandes ballenas y piedras en el sitio 
Heupel, decenas de estas estructuras realizadas únicamente con huesos de 
ballena en Puerto Pajarito, y en Punta Medanosa uno de los 17 chenques fue 
construida casi exclusivamente también con estos huesos 100 . 

En la Isla Grande de Tierra del Fuego la adaptación de las poblaciones al 
ambiente litoral recién se evidencia en los sitios arqueológicos del canal de 
Beagle en el segundo componente de Túnel I y el componente inferior de 
Imiwaia I, con fechas a partir de 6300-6200 años AP, desde entonces, y hasta la llegada de los europeos, el registro de la región no muestra interrupciones de consideración. Allí consumían lobos, cetáceos, aves y peces como 
parte de su dieta habitual. Aunque el mayor volumen de restos visibles son 
los moluscos, especialmente los mejillones 1<n . La utilización de huesos de ballenas por los distintos pueblos es variada, desde yunques a arpones, cuñas 
y biseles varios. También se aprovechan los huesos y cueros de lobos para 
capas y cubrir sus chozas. 




Antiguos arpones de hueso de ballena. Canal de Beagle Museo del Fin del Mundo. 102 

Hasta el momento no existe ninguna evidencia arqueológica ni relato etnográfico o histórico acerca del aprovechamiento de los elefantes marinos por 
parte de los pueblos originarios de la Patagonia y Tierra del Fuego. 

Según el registro arqueológico disponible para la totalidad de las costas patagónicas, los sitios con restos de lobos marinos consumidos como alimentos 
están más ampliamente distribuidos que los sitios con restos guanacos. Los 
lobos se cazarían con un arma específica que es rompecráneos enmangado. 103 



En Bahía Solano sitio BS16, se encontraron restos de Jobitos nonatos o neonatos, como parte de la dieta de sus habitantes que vivieron en una fecha 
cercana a los 3000 años antes del presente. 104 




Rompecráneos rústicos para caza de lobos Marinos. Museo Garcés Comodoro Rivadavia. El cuarto es de Bahía Cayetano, y el quinto de Bahía Arredondo, Chubut. Rompecráneo enmangado. 105 




Rompecráneos con puntas y mamelones. Museo Salesiano Rawson 

En las costas patagónicas las ballenas de gran porte, solamente habrían sido 
accesibles en ocasión de varamientos. Los reportes sobre restos de cetáceos 
en sitios arqueológicos de laPatagonia continental son escasos. La información proviene de San Blas, Bahía Solano 3, Restinga Alí, Cabo Blanco 1, Punta Medanosa 3, Monte León y Cabo Vírgenes 5. Según una revisión realizada 
por Borella, gran parte de estos hallazgos debería su presencia a procesos 



de origen natural. En principio, el registro de lobos y también de ballenas 
parece aumentar con la latitud; por otra parte, los sitios de la costa del golfo 
San Jorge y el norte de la provincia de Santa Cruz indican mayor intensidad 
en el aprovechamiento de alimentos marinos —lobos y aves— respecto de los 
terrestres. Por último, en la costa norte y sur de la mitad oriental del estrecho 
de Magallanes parecen haberse dado situaciones intermedias entre economías marítimas y aquellas con mayor dependencia de alimentos terrestres. 
En el caso de las grandes ballenas es importante estimar la proporción de 
alimento que representa, una hembra adulta de ballena franca austral de 
13,5 m de largo pesa aproximadamente 35 toneladas; un macho adulto de 12 
metros pesa 30 toneladas. Un ballenato de dos a tres meses pesa 7 toneladas. 
Este alimento no debe haber sido tan azaroso, dado que registros actuales 
indican reiteración de varamientos en puntos específicos de las costas. Entre 
tanto, su alimentación habría sido la usual: guanacos, lobos marinos, piches, 
aves, moluscos, plantas y otros recursos disponibles lo6 . 

En las ocupaciones posteriores al contacto con los europeos se observa una 
marcada reducción de la cantidad de moluscos y de lobos marinos en relación a los guanacos. Se plantea entonces una tendencia hacia el abandono 
del consumo de recursos marinos por parte de las poblaciones de cazadores 
recolectores de la Patagonia, en el momento del contacto. Esta modalidad 
de cazadores costeros habría perdurado hasta el momento de la llegada del 
caballo a principios del s XVIIP 07 y su adopción por parte de los Aonik'enk. 
Pero, también coincide con el mayor tráfico de barcos europeos que pasaban 
largo tiempo en alta mar, y al llegar uno de sus objetivos eran las mujeres, 
lo que pudo haber generado una retracción de al menos algunos grupos costeros. A ello debemos sumar el inicio de las grandes matanzas de lobos y 
ballenas que deben haber cambiado totalmente la predictibilidad de estos 
recursos, que eran hasta ese momento extremadamente abundantes. 



Las pocas referencias sobre consumo de ballenas y lobos marinos por parte 
de los tehuelches son de los siglos XVI y XVII. 

García Jofré de Loaysa, Francisco de Hoces y Juan Sebastián Elca
no (cronista Andrés de Urdaneta) parten de La Coruña, España con 6 navios 
Santa María de la Victoria, Sancti Spiritu, Anunciada, San Gabriel, Santa 
María del Parral, San Lesmes y un galeón o patache Santiago con 450 hombres. La expedición tenía como misión tomar y colonizar las islas Molucas, 
ricas en especiería, disputada por las coronas de Castilla y Portugal. La expedición es un fracaso y sufre numerables infortunios en la Patagonia austral. 
En febrero de 1526 la Anunciada desertó y es posible que haya avistado las 



Malvinas. Doce años después el sobreviviente Andrés de Urdaneta vuelve a 
España. Esta expedición fue silenciada por su mal resultado. Aquí nos interesa que en enero de 1526 en el Estrecho de Magallanes una legua delante de 
la bahía de la Victoria [después de la primera angostura] se encuentra con 
los patagones. Entre otros temas menciona todavía el uso de arcos y flechas 
y un curioso carcaj en la cabeza 1 " 8 . Menciona el consumo de raíces, mariscos, 
pescados y también los numerosos varamientos de ballenas y como éstas son 
aprovechadas como alimento. Juan de Arézaga, clérigo 1526 en palabra del 
cronista en Gonzalo Fernández de Oviedo: 

De lo que acaescio al clérigo don Johan deAreycaga y sus 
compañeros con los patagones gigantes, é de la prossecucion de su camino en busca de las naos y armada. 

[...] Assi como las mugeres gigantas que es dicho hicieron las paces con essos chripstianos, lleváronlos á sus ranchos donde vivían, 
[...] é diéronles ciertas rayces que comiessen, las quales alpringipio 
amargan; pero usadas, no tanto, y diéronles unos muxiliones [mejillones] grandes, quel pescado de cada uno era mas de una libra y 
de buen comer. 

[...] vino un mancebo que en su aspecto páresela muchacho, y con él 
otros veynte gigantes, los quales traían sendos arcos y sus flechas, 
y cubiertos los estómagos con unos cueros blandos y peludos como 
de carneros muy finos, [...] 

Traen en las cabeqa unos cordeles, en torno sobre las orejas, y entrellas y la cabeqa ponen las flechas, á guisa de guirnalda con las 
plumas para arriba, y de allí las toman para tirar; 



Turbante-carcaj de cordeles y redes que lleva 
un astil con arpón. Fueron utilizados en el norte 
grande de Chile desde el 2000 aC. Faldas del 
Morro. Es muy semejante a la descripción del 
cronista. 109 




Comen la carne cruda y el pescado assado y muy caliente. No tienen 
pan, ó si lo tienen, estos christianos no lo vieron, sino unas rayges 
que comen assadas y también crudas, y mucho marisco de lapas y 
muxilones muy grandes assados, [...]. En aquella costa mueren 
muchas ballenas sin que las maten, é la mar brava las 
echa en la costa, y aquestos gigantes las comen. 

[...] este clérigo [Juan de Arézaga] y otros dos compañeros salieron 
en tierra, por ver algo de las costumbres desta gente, y que llegados 
en un valle, donde hallaron ciertos gigantes destos, los quales se 
sentaron en rengle, é hicieron señas questos españoles se sentassen 
assi entre ellos, y lo hicieron; luego truxeron allí un grande 
pedaco de ballena de mas de dos quintales, hediendo, y 
pusiéronles parte dello delante del clérigo y sus compañeros, y ello estaba tal, que no lo quissieron; y los indios 
comencaron á cortar con unos pedernales que cada uno 
traía, y en cada bocado comían tres ó quatro libras ó mas. 
E volvieron con ellos á la nao, é diéronles cascaveles y pedagos de 
espejos quebrados y otras cosas de poco valor, con que ellos mostraban yr muy ricos y gogosos; y espantábanse mucho de los tiros 
del artillería y de todas las otras cosas de los christianos 110 . 

[...] El manjar destos gigantes es el que se ha dicho daquellas dantas y ballenas y otros pescados, y unas rayges buenas que paresgen 
chiribias [...] 

Menciona también que en el Río San Idelfonso [hoy Gallegos] hay toñinas 
blancas [tonina overa], y entran en él ballenas, é hay mucha pesquería. 

También habla de que encontraron una canoa de corteza con su estructura de costillas de ballenas: 

Dentro del dicho Estrecho [...] y allí hallaron una canoa de corteza 
de árboles con la armagon y quadernas de costillas de ballena. 

Francis Drake, británico, traficante de esclavos, corsario, dirigió la segunda 
expedición a navegar alrededor del mundo —1577 a 1580—. Isabel I le encarga la expedición junto con John Winter y Thomas Doughty. Estuvieron 
en la Patagonia y Magallanes entre agosto y septiembre 1578. Partieron con 
5 barcos, el Pelican, de Drake, renombrado Golden Hind durante el viaje, el 
Elizabeth, al mando de John Winter. Y tres barcos más pequeños: Marigold, 
Swan, y Benedict. Solo Golden Hind, regresa el Sept. de 1580, muy ricamente cargado de oro, plata, perlas y piedras preciosas. John Winter menciona 



el consumo de carne de focas en una zona entre Cabo Blanco y Puerto San 
Julián, posiblemente Puerto Deseado, en Cabo de Esperanza [Cabo Blanco] 
a 47° de L. S., están el 14 mayo de 1578, y el encuentro con los Aonik'enk se 
da el 20 mayo de 1578. 

Mientras tanto llegaron allí cerca de 30 de la gente del país que bajaron 
hasta la costa: distribuyendo su compañía en forma de anillo, teniendo cada hombre su arco y flechas: quienes cuando hubieron puesto sus 
materiales sobre la tierra, con ciertos vidrios, cuentas, y otras chucherías, regresaron. Luego la gente del país vino y los tomó y más tarde se 
aproximará más cerca de nuestros hombres, mostrándose muy agradables, tanto Mr Winter bailó con ellos, estuvieron extremadamente encantados con el sonido de la trompeta, y los frascos. Ellos eran de talla 
pobre, bien proporcionados, y de color oscuro, pronunciados, o castaño. 
Algunos tienen las caras manchadas con diversos colores, como rojo, 
blanco, y negro. Su vestidura es una cierta piel, (en la cual se envuelven) que no alcanza tan bajo como para cubrir sus miembros, todo el 
resto de su cuerpo está desnudo salgo que usan ciertas vinchas sobre 
sus cabezas, cuyos extremos caen sobre sus hombros. Cada uno lleva 
su arco, [...] y flechas hechas de cañas, que tienen cabezas, conformada muy extraña y curiosamente con un pedernal. Son muy dados a la 
alegría y jolgorio, y son muy astutos, [...] Comen carne cruda, porque 
encontramos hueso de foca, la carne cruda de los cuales ellos 
había masticado con sus dientes como perros w '. 

Pedro Sarmiento de Gamboa, en nombre de la corona de España en 1584 
funda dos poblados: Nombre de Jesús, y Rey Don Felipe. Son dos lugares estratégicos para el control de la navegación en el Estrecho. Realiza allí todo el 
protocolo de posesión solemne de tierra y mar en nombre del rey castellano. 
La mayoría murieron en motines internos, pero básicamente de hambre. A 
comienzos de 1587, el corsario Thomas Cavendish que navegaba por el Estrecho, auxilió a uno de ellos -Tomé Hernández- y abandonó al resto de los 
pocos sobrevivientes. 

Pedro Sarmiento de Gamboa en la Sumaria Relación también menciona el varamiento de ballenas en un lugar del Estrecho a donde acuden los 
Aonik'enk para consumirla, y también menciona al lobo marino como su comida habitual: 

Pasada la primera angostura, que es catorce leguas del Nombre de Jesús, llegamos á una gran bahía del Estrecho, donde había grandísima 
suma de huesos de ballenas, disformes de grandes, que entrando á parir 
por el estío, dan á la costa y mueren, y así, los naturales de allí comen de aquella carne y de lobo marino, que es para ellos sustento 
ordinario. 112 




^IffSSLlP ^a declaración de Tomé Hernández que fue parte 

de la expedición de Sarmiento de Gamboa que en 
1581 vino desde los Reinos de España en compañía de Diego Flores de Valdes, y Pedro Sarmiento 
al Estrecho de Magallanes, donde vivió dos años y 
medio, fue uno de los pocos sobrevivientes. En su 
declaración, menciona que todavía no utilizaban 
caballos, y al preguntársele acerca de los alimentos de los Indios menciona 
a las raíces, mariscos, lobos y ballenas al igual que el relato de la expedición 
de Jofré de Loaysa. 

Preguntad, si los Indios andaban á caballo, y si los hai en aquella tierra? Dixo: Que siempre que los vio, andaban á pie, y que no vido caballos ningunos. 

Preguntado, si supo de que se sustentan aquellos Indios, y si tienen algunos sembrados, y de que modo viven ? Dixo: Que luego que saltaron 
en tierra, vio que algunos Indios trahían pedazos de ballenas, y 
marisco de que comían, [...] y se sustentaban de unas raices y 
marisco, y lobos y ballenas, y que no tenían sembrados 113 . 



John Narborough zarpa el 26 septiembre de 1669 Deptford con la Swepstake 
y Bachelor Pink. Deben practicar el relevamiento de las costas del sur del Río 
de la Plata, averiguar acerca de los indios, estudiar sus costumbres, remontar 
el Pacífico hasta el norte y tratar de volver por el Ártico y Groenlandia. Había 
también otras instrucciones secretas y menos pacíficas. El 19 febrero 1670 
en el golfo San Jorge las naves se dispersan. La Swepstake con Narborough 
entra en Puerto Deseado. El 25 marzo 1670, Narborough proclama, ilegítimamente en tierras españolas, la soberanía del rey de Inglaterra en Puerto 
Deseado y tierras aledañas. En abril están en San Julián, se quedan a pasar 
el invierno. Aquí se conectan con los Aonik'enk, e intercambian presentes, 
toman sus medidas y comprueban que no hay ningún gigante. En San Julián 
el 16 de agosto de 1670, encuentran un paquete, con bolsas de pieles, pintura, 
flechas, pulseras de conchillas; allí había bolsas confeccionadas con pieles de 
foca. 

[...] abrí el paquete quieran varias bolsas de pieles, con tierra roja 
y blanca, y grasa o pintura en una bolsa. Este es el material con 
que se pintan; tenían pedernales y cabezas de flechas en el paquete; lo revisé para buscar granos de oro, pero no pude encontrar 
ninguno: había brazaletes de conchillas, y pedacitos de palos, y 



tiras tensadas, y flechas, y caparazones de molusco y de armadillo, y una pequeña punta de un clavo de un palo. Sus pieles eran 
pedazos de cuero de foca, y pedazo de piel de guanaco, cosidos 
con pequeñas tripas; todas muy viejas y llenas de agujeros, y olían 
a grasa había pedazos de pedernales sujetos con una tripa fresca, 
en la ranura de un palo, ellos sujetan para golpear sus cabezas de 
flechas y darle forma: había también pedazos de palo con que conseguir fuego. Este era todo lo que había en el paquete; estaba sujeto 
con tiras de cuero, [...] 114 . 




Los nativos de estas tierras como se nos 
aparecieron el 22 de junio de 1670 en 
Puerto San Julián. Detalle de un dibujo de 
John Narborough. 



En las Islas Malvinas fue encontrado en Isla de Borbón, a 10 km al este de la 
isla Vigía, un arpón fueguino de hueso de ballena de 39 cm de 17 barbas. El 
mismo posiblemente esté relacionado con los fueguinos llevados a estas islas 
para su evangelización. En el último capítulo veremos cómo fueron llevados 
fueguinos y patagones para evangelizarlos en las islas, varios de ellos murieron allí. Más difícil de explicar son las canoas halladas en las playas de la isla 
Isla María, en una zona muy alejada de las misiones. Pero no tenemos más 
información que esta breve mención 115 . 

Los datos etnográficos más recientes nos brindan mucha información acerca 
de la cosmovisión y la utilización de los recursos costeros por parte de estos 
pueblos. 




Mapa de los Pueblos de Tierra del Fuego de la expedición de Bove de 1883. 



Los nómades del mar: canoeros Yámanas y Kaweskar 



Las grandes matanzas de lobos por parte de los europeos generaron grandes 
cambios en su modo de vida, pues desintegra la base de su estructura económica y por ende la social. El consumo de mamíferos marinos en la dieta de 
los Yámanas, les brindaba muchas proteínas, cuando comenzaron a escasear 
deben recurrir a los mariscos, lo que los hace más vulnerables a las enfermedades. Con la llegada de los expedicionarios balleneros y misioneros, empezaron a padecer nuevas enfermedades: tuberculosis, sífilis y sarampión, que 
eran mortales en la mayoría de los casos. 

En su dieta, los lobos marinos que cazaban a garrotazos en las costas o con 
arpones de punta separable desde la canoa, eran su gran aporte hipercalórico. Ocasionalmente cazaban guanacos. Los mejillones y otros bivalvos son 
un recurso rico en proteínas, sales y vitaminas, pero pobres en carbohidratos 
y grasas. Un lobo podía dar de comer a 10 ó 15 yámanas por unos dos o tres 
días 116 . Una dieta sólo de mariscos era escasa en rendimiento calórico. Las 
estimaciones sobre la base de excavaciones arqueológicas consideran que los 
mariscos representaban aproximadamente solo un 15 % de la dieta, recursos 
que no agotaron ni sobre-explotaron. 

Las ballenas usualmente eran aprovechadas en sus varamientos, en donde se 
reunían muchas familias para compartir el alimento. En estas ocasiones eran 



60 



propicias entre los yámanas para realizar las largas ceremonias del Chiejaus 
y el kina" 7 . Gusinde relata que En la Patagonia Occidental, era generalmente una ballena varada la que convocaba mucha gente. Esas ocasiones 
eran propicias para convocar a la ceremonia de iniciación o Kálakai entre los 
"Halakwulup" [alacaluf o kawéskar] 118 . 




Obteniendo grasa de una ballena 
varada según Bove, 1883. 



A veces se capturaban directamente a los cetáceos y otras se los hostigaba 
desde sus canoas para asegurarse su varamiento. Thomas Bridges relata la 
caza de una ballena de unos 6 metros, por parte de los yámanas. Menciona 
que cerca de diez canoas llegaron trayendo partes de la ballena la que fue 
muerta literalmente pulgada por pulgada, habiendo recibido su cuerpo algo 
así como 100 arponazos. La ballena fue seguida y herida durante dos días 119 . 




Miniatura de canoa de corteza Yámana con arpones. 



Cuño Yámana de hueso de ballena para la extracción de corteza de árboles. 



La Misión Científica Francesa al Cabo de Hornos menciona que Los yáganes 
matan con sus arpones, focas y también cetáceos: según Bridges, hay entre ellos individuos que alcanzan renombre por su habilidad en cazar ballenas.' 20 . El misionero G. P. Despard transcribió la descripción de O'rundel'lico, 
sobre una cacería de delfines. En esa ocasión participaron tres canoas y el animal fue arponeado al saltar fuera del agua. Su cuerpo fue remolcado usando 
una correa atada a la aleta dorsal. Otros autores mencionan también persecución o captura de delfines por parte de los yámana 121 . Samuel Lothrop dice 
que los canoeros perseguían toninas hasta mar afuera 122 y que se aventuraban 
a atacar ballenas que se encontraban en aguas poco profundas. 



I 




Arpones Yámana de hueso de ballena para la caza de lobos 123 . Detalle de una lámina de la 
expedición de Fitz-Roy en donde se ve a un yámana con un lobo cazado. 



En la mitología yámana la actividad de caza está referida en el diálogo entre 
los hermanos Yoaloj. El hermano menor le indica al mayor: Los humanos 
siempre deben tener trabajo. Por eso los hombres también deben salir de 
caza y cuando hayan muerto leones del mar y ballenas, las mujeres estarán obligadas a preparar el aceite y sólo entonces saborearlo ya que sabe 
mucho mejor después del trabajo 124 . 




Uno de los relatos de caza de ballenas —según Du Plessis— por los 
Kaweskar dice 

Cazan la ballena de la siguiente manera: van en cinco o seis canoas juntas y cuando encuentran una, la persiguen, la arponean 
con grande flechas cuya punta está hecha de hueso o de pedernal tallado muy industriosamente. Se la deja perder sangre y 
cuando está muerta, la marea la arroja la costa donde la van a 
buscar algunos días después. La primera canoa que la encuentra hace grandes humaredas para advertir a los otros que se 
reúnan allí y que cada uno tome su parte, la cual comen completamente cruda, carne y grasa, lo que los hace tan hediondos que 
apenas se los puede soportar 126 . 

También comenta que buscan animales muy cansados o muertos, que 
los identificaban por las aves de presa que los sobrevolaban, cerca de la 
costa. Juntaban entonces unas veinte embarcaciones con unas cincuenta 
personas y se acercaban para clavarles sus arpones. Así la retenían y la 
llevaban a la orilla. Trataban que sea en una playa de pendiente suave y 
esperaban la marea alta para que al bajar la ballena quede varada y puedan depostarla. Las familias se quedaban allí varias semanas. 




Alberto Achacaz, nos relata acerca de la importancia de las ballenas para los 
Kaweskar: 

De mi niñez (yenap) lo más bonito (layep) era la ceremonia de la 
ballena (yaktal = cantar). Hacen una ruca (at) tejida (alana) en la 
que trabajan (alés) todos los hombres y las mujeres quedan aparte. Después se pintaban con arcilla roja y también blanca (parró). 
¡Eso era muy bonito, y yo lo alcancé a ver! Cuando encontrábamos 
una ballena, cuando había un encuentro de ballena muerta en la 
playa y no se movía más, ahí estaba listo, había que instalar la 
ruca ahí mismo y se hacía la ceremonia. Lloraban (akstalstá), cantaban y no sé qué miércoles hacían, pero a uno le llegaba a correr 
el alma (ftei) eso sí. Bailábamos, cantábamos a la ballena ¿será?, 
no me acuerdo que será a lo que cantábamos; yo tenía 7 años 128 




Kaweskar Gran red y garrote utilizados para la caza de ballenas y lobos Marinos. Gusinde. 





Kaweskar, carcaj de flechas realizado con piel de lobo marino. 



Selk'nam y Manekenk 

Tanto los selk'nam del norte como los del sur aprovechaban el eventual varamiento de ballenas y la caza estacional de lobos marinos para aprovisionarse 
de importantes cantidades de grasa y carne, necesarias para su subsistencia 130 . 




Carcaj, arco y flechas en un dibujo de la primera expedición de 
Cookca. 1773. 

Carcaj de flechas Selk'nam realizado con piel de lobo marino 131 . 



La ceremonia del Hain, con espacios secretos para los hombres y los jóvenes 
iniciados, y los espacios públicos donde participaba toda la comunidad, era 
donde se representaba el núcleo cosmovisional del pueblo selk'nam, con una 
larga tradición de miles de años. 132 



Los cetáceos en el mundo Selk'nam 

Los selk'nam aprovechaban exclusivamente los cetáceos que varaban en las 
costas. 133 Consideraban a la ballena un manjar muy apetecido, por las posibilidades de abundante consumo de grasa y carne, cuando se producía un 
varamiento 134 . No almacenaban alimentos en forma habitual, con excepción 
de la grasa y carne de ballena en un pantano, en pozas de agua salada, o en 
los manantiales 135 . 

Los chamanes Selk'nam realizaban cánticos especiales, y podían lograr que 
estos grandes mamíferos se perdieran en el mar y llegaran a la costa. Cuando 
había escasez de alimentos, invocaban con sus cantos a los dioses por una 
ballena. El chamán imitaba a una ballena en agonía bajo el efecto de encantamiento la ballena está montada sobre mí. Está sentada sobre mí. La estoy 
esperando... Estoy hablando en Aim-shoink, sitio mítico del cielo del norte 
que se asociaba con la ballena, la estoy esperando 136 . 

Gusinde 137 , menciona el uso de algunos utensilios realizados con productos 
extraídos de ballenas. Peines elaborados con barba de ballena y con el maxilar del delfín. Puntas de arpón en hueso de ballena para cazar leones marinos, por parte de los haush 138 . Lazos hechos con nervios de guanaco o barbas 
de ballena, utilizados para la caza de avutardas o caiquén 139 . 




Peine sel'knam realizado en barba de ballena; Maxilar de delfín usado como peine 140 ; Trampa de 

lazos de barba de ballena 141 . 



Cuando una ballena era arrojada a la playa por la marea, los primeros en llegar 
encendían una gran fogata como señal para que las demás personas participasen. 
Por tradición todos tenían derecho a comer de una ballena. Incluso, los enemigos 
se abstenían de luchar en estas circunstancias. Al chamán que se consideraba 
responsable del varamiento se le asignaban los mejores cortes de carne en la parte del costillar. La carne y la grasa que no podía consumirse antes de la putrefacción eran envueltas en cueros y se almacenaba en pozas de agua salada 142 . 

En la ceremonia de iniciación del Hain, uno de los 
espíritus era Tanu y correspondía según Chapman a 
una pequeña ballena. Por su 
parte, Gusinde nos informa 
que Xalpen se hace visible en 
esta ceremonia en forma de 
ballena, y es representada de 
un tamaño cercano a los seis 
metros de largo. Con respecto a Tanu —roja—, Chapman refiere que es hermana 
de Xalpen y que era exhibida en distintos momentos, 
con diseños pintados, simbolizando cada Cielo. Entre 
otros seres Tanu también 
representa a una pequeña 
ballena femenina -ochendel cielo del Norte, porque 
en los tiempos hoowin, del 
Hain femenino, la mujer 
que personificaba a Tanu se 
transformó en ballena. 143 Si 
Tanu es la ballena chica, es 
lógico pensar que su hermana Xalpen también sea una 
ballena, como lo afirman o 
insinúan varios autores 144 . 

En el Hain de 1923, Ángela 
Loij llevaba el emblema o 
dibujo de la ballena, ochen, 




Tanu del Cielo occidental en el Hain de 1923. Tanu también representa a una 
pequeña ballena femenina -ochen- del cielo del Norte 145 . 



uno de los símbolos del Cielo del Norte. Los miembros de los territorios del 
Norte podían pintarse con dibujos de una ballena, de un delfín grande, ksámenk, o bien de algunos otros animales 146 . Federico Echeuleilene —del Norte— le relata a Anne Chapman Mis hoowin son el lobo marino, la ballena, el 
cormorán y el flamenco. Todos son Káamuk (norte)' 47 . Que la ballena fuera 
considerada un hoowin por los habitantes del norte significaba reconocerla 
como un antepasado mitológico. 




Tres mujeres selk'nam pintadas para el Hain de 1923. Ángela Loij, en el centro, lleva el emblema o dibujo tari de la ballena, símbolo del Cielo del Norte al cual pertenecía 14S . 



Chamanes y ballenas 

Gusinde, relata dos versiones de un mito vinculado a la ballena y a la capacidad que tenían los hechiceros —Xon— para manejar a este animal, a través 
de su poder o Wáiyuwen, con propósitos de venganza. La primera versión de 
Antonio Toin se refiere a la venganza de Elankáiyink para limpiar la afrenta 
sufrida por su hijo al ser rechazado como pretendiente de una joven, por el 
padre de ésta. Elankáiyink, poderoso Xon, dirige una gran ballena hacia el 
norte para que vare en una playa y sirva de alimento al ofensor y su familia. El 



cuerpo del animal estaba dotado de un maleficio con el objeto de proporcionar 
la muerte a los ofensores. Éstos disfrutaron de la carne y grasa. Después de 
comer sintieron progresivamente los efectos del maleficio. Los trozos consumidos del animal comenzaron a moverse, a saltar y a golpear a la gente hasta 
matarla. Todas las porciones de grasa regresaron a la ballena. El enorme animal se recompuso completamente, se arrastró hasta el mar y regresó al lugar 
donde vivía el viejo Elankáiyink.' 49 

En períodos de hambruna la gente instaba al chamán para que trajese una 
ballena a la playa 150 . El chamán imitaba a una ballena en agonía bajo el efecto 
del encantamiento [...] la ballena está montada sobre mí. Está sentada sobre 
mí. La estoy esperando [...] Estoy hablando enAim-shoink —sitio mítico del 
cielo del Norte que se asocia con la ballena— [...] la ballena, mipadre, está por 
ahogarme [...] —el espíritu del chamán trae la ballena sobre la espalda— [...] 
la estoy esperando 151 . 

Lola Kiepja era chamán, aunque no poseía el poder chamánico pleno. Entre 
los cantos chamánicos, el canto número 29: mata una ballena con flechas, se 
refiere a las flechas mágicas utilizadas por el poder chamánico 152 . El chamán, 
para atraer una ballena a la costa con sus poderes, cantaba entre 3 y 4 días. Si 
la ballena llegaba a la playa se le daba el crédito al chamán. 

Tanto las ballenas como los delfines, ocupaban aspectos centrales de la cosmovisión selk'nam. Se hacen reiteradas referencias a ochen, la ballena, como uno 
de los símbolos que identificaba a los selk'nam pertenecientes al Cielo del Norte. Dicha identidad se expresaba en la mitología y en representaciones corporales a través de las pinturas. Gusinde transmite la distinción que efectuaban 
entre la gran ballena macho del norte y la pequeña ballena del norte. Chapman 
hace mención a un gran delfín ksámenk, la orea. Bridges destaca la referencia a Shahmanink, un cazador selk'nam convertido en orea por el poderoso 
Kwonyipe y describe a la orea como un animal feroz cazador de ballenas. 153 



Los Aonik'enk y la bestia devoradora 



Las ballenas y lobos marinos son una parte importante de la cosmovisión 
Aonik'énk. Elal es quien crea las armas y el fuego, organiza las estaciones, 
aleja y da muerte a los animales dañinos, da la vestimenta y las capas pintadas, asigna algunas pautas de conducta e introduce el matrimonio y la muerte en la vida del tehuelche, crea la Patagonia. Elal un día resolvió dar por 
terminado sus trabajos y reuniendo sus más fieles cazadores, les anunció la 



decisión irrevocable que había tomado: se marcharía al amanecer Elal entonces Metamorfoseándose en avecilla; reúne a los cisnes sus hermanos; 
pósase sobre el ala del más arrogante, y en bandada rumorosa va a través 
de los mares, hacia el este, descansando en las islas misteriosas que surgen 
de las ondas, heridas por sus flechas invisibles. Fue el primer ser en ir a las 
Islas en tiempos que transcurrían antes que la memoria. 



Elal y la ballena 

Para los Tehuelches la ballena era primero un animal terrestre que se tragaba a la gente. Elal se convierte en tábano para ser tragado y luego rescatar a 
los paisanos. Luego la hizo ir al agua. Según el relato de Feliciana Velázquez 
de Martínez 154 . 

Góos —la ballena— está en el mar, ahí la metió Elal; es el animal 
más grande, la Ballena. Dicen que tragaba a los pobres paisanos 
con caballo y todo, con el resuello los llamaba. Pero los paisanos no 
sabían quién era que los tragaba, cómo se perdían los hombres con 
el caballo. Antes Góos estaba en el campo, hasta que Elal primero 
se hizo tábano y se hizo tragar, alguien que todavía estaba vivo 
adentro, le presta un cuchillo y la mató para sacarle la gente que 
había tragado. Cuando la mató salieron hasta hombres que todavía estaban vivos y los muertos. Después Elal metió a la Ballena en 
el agua. 

En el relato de Ana Montenegro de Yebes 155 

Por el lado de Deseado había una Ballena, Uálan 156 , que comía 
gente. Ella estaba viviendo en un cañadón al lado de la mar. Todo 
bicho que venía cerca de ella lo tragaba, lo comía. Todo bicho: perro que pasaba, zorro que pasaba, gato montés que pasaba, todo 
pájaro, todo lo tragaba. [...] Bueno, se perdían muchos paisanos 
[...] Al otro día la Ballena estaba ahí, y un Tábano, [...] Era Elal 
que se había puesto Tábano. "Bzz, Bzz [...] Encontró el corazón [...] 
y le tocaba el corazón y le tocaba el tongurí (aorta). [...] y ahí fue 
donde le cortó el tongurí. Ahí murió ella: [...] Después Elal, hecho 
hombre otra vez, le abrió la panza con el cuchillo y salió. Los pobres paisanos que había tragado estaban medio muertos, medio 
vivos; algunos se salvaron [...] Elal sacó afuera a los que estaban 
vivos y a los muertos también. 



Elal y la Primera Raza de Humanidad: El León marino 

El relato de Rufino Ibáñez 157 nos cuenta que la primera generación de paisanos —con forma de animales— eran los lobos 

Elal es el que hizo todo. Fue el que nos hizo a nosotros y nos dijo 
como teníamos que hacer nosotros, los indios. [...] Nosotros parece 
que éramos, teníamos la forma de animales. Entonces el verdadero Indio estaba en la costa de un mar. Ahí se armó la pelea entre 
el Indio y el otro ser. Cuando vino Elal, los que pertenecíamos al 
mar éramos nosotros; y los que pertenecían afuera eran los Lobos en aquel entonces. Entonces Elal los dijo: "Bueno, ustedes para 
allá, porque están todos borrachos". Usted sabe que el Lobo está 
siempre como borracho, y el grito de él parece el de un hombre. 
[...] Entonces, así dice el cuento de los paisanos, que nosotros antes 
éramos los Lobos y los Lobos eran los Indios. [...] 

A los primeros paisanos según nos cuenta Ana Montenegro de Yebes se los 
echa al agua 158 . 

Después que Elal volvió del Sol, en ese tiempo es cuando él hizo el 
mundo de acá, hizo a la gente, a nosotros los paisanos. A los otros 
paisanos que había antes los echó al agua, como al Lobo. [...] 

Pero solo faltaba una noche para que Elal complete todo, pues antes la gente 
no moría pero 

Esa noche el Lobo gateó a la mujer, así que él murió y la mujer 
también. 

O sea, el Lobo marino macho tuvo relaciones sexuales con la hembra e introduce la muerte. Sus muertes marcan el fin de la antigua edad con seres 
inmortales. 

Después Elal echó para el campo alguna de esa gente y otra [anteriores a Elal] para el agua, e hizo ¡apaisanada de ahora. Al Lobo lo 
echó al agua porque hizo esa falta. 

El león marino prístino introduce la muerte entre las personas teniendo la 
comunicación con la hembra desconocida. 



Luego de 6000 años, con la llegada de los europeos, estos pueblos sufren un 
brutal cambio 



Es verdad que a fines del siglo XIX los indígenas disminuyeron 
drásticamente en número y que los pocos sobrevivientes abandonaron la forma de vida tradicional, pero esto se debió a que las 
interferencias foráneas alteraron pautas en el sistema natural y 
social. Las nuevas condiciones desintegraron de modo irreversible 
la sustentabilidad del antiguo sistema 159 . 




n AS ISLAS PERTEN 
ILEGAL EN MALV 





ESPAÑA. 
LA PATAGONI 



k 




i. 



3. Estas islas pertenecen a España. La caza 
ilegal en Malvinas y la Patagonia 



El viaje del Neptune 1796-1799 

Nos interesa especialmente este viaje como ejemplo de uno de los circuitos 
comerciales de los loberos de fines de s. XVIII. Este barco de Estados Unidos 
pasa un año lobeando en las Islas Malvinas y realiza viajes loberos desde allí 
a San Julián, Puerto Deseado y Cabo Matas. En ese momento estaba la guarnición española en Puerto Soledad y el fuerte de Real Compañía de España en 
Deseado. Cuando parte de Malvinas va a otras islas a completar su carga. Su 
destino era Cantón, para vender las pieles y comprar mercaderías, luego inicia 
su viaje de regreso a New Haven, dando la vuelta al mundo. El relato del viaje 
fue escrito por Ebenezer Townsend desde el barco como cartas a su hermano. 

En estas cartas Townsend expresa de manera muy clara la conciencia de la 
soberanía española de estos territorios, en varias situaciones entre las que 
podemos destacar: 

• Primeramente en lo que dice explícitamente acerca de las Malvinas: Estas islas pertenecen a España. [ These isles belong to 
Spairi].- Mantienen una guarnición en lo que se llama Malvina Española. [...] A ellos les importa muy poco la lobería, pero son 
muy tenaces acerca de su soberanía. [...] Puerto Santa Catalina con todo este conjunto de islas se encuentra ahora 
en manos de España. 

• Debido a ello solo cazan lobos en el Norte de la Isla Gran Malvina y no 
lo hacen en la Isla Soledad en donde está Puerto Soledad y pueden ser 
fácilmente interceptados. 

• Saben que también en el destacamento militar en Puerto Deseado, 
deben obtener permiso para cazar, o en caso contrario los pueden llevar ante la justicia del Río de la Plata. Hay una clara conciencia de 
soberanía española también sobre estas costas. 

• En varias ocasiones reconocen explícitamente a las autoridades del 
destacamento militar de Puerto Deseado. 



Antecedentes 



En 1752 el gobernador Andonaegui en 1752 le otorga a Domingo Basavilbaso licencia por 10 años de proveerse de sal y pescado en San Julián y que estará a su Real 
Servicio. Realizan cuatro expediciones en tartana San Antonio, luego bergantín 
San Martín. Parte con tripulación, animales, semillas y alimento para poblar la zona y 
levantar un fortín de madera. 

En 1764 Louis Antoine Bougainville envía los primeros cargamentos de lobos 
a Francia. El 25 de marzo de 1767 los colonos quedaron bajo la corona española. Se establece así la Gobernación de las Islas Malvinas. 

La caza comercial lobera se intensifica cuando los balleneros americanos e 
ingleses expanden sus territorios al Atlántico Sur. Recién en 1772 llegan los 
balleneros y loberos de Inglaterra y América del Norte que tenían mucho interés en las Islas Malvinas como base y como lugar de extracción de recursos. 
Los primeros buques estadounidenses llegaron a las Malvinas probablemente 
en 1772. Algunos buques utilizados en 1774 fueron el capitán Montague Capt. 
Gamaliel Collins de Boston Thomas Capt. David Smith, de Truro, Cape Cod l6 °. 

El 23 de agosto 1775 se inicia la Guerra de la Independencia de Estados Unidos, ya que George III emitió una proclama que declara las colonias en un 
estado de rebelión, y susceptibles de ser tratados en consecuencia. El 31 de 
agosto 1775 el comerciante George Hayley de Londres escribió a López, dudas sobre el plan de establecer una flota en las Islas Malvinas y preocupado 
por si los barcos eran capturados. Al mando de esta expedición comercial estaba el capitán John Locke del Minerva con instrucciones del 4 de septiembre de 1775. Locke parte a la caza de ballenas en los bancos de Brasil, luego 
navegaría a Puerto Santa Catalina para encontrarse con Francis Rotch a la 
búsqueda de lobos para extraer aceite. Rotch planea navegar desde Londres 
a Puerto Santa Catalina en un barco, con el capitán Scott, y acompañado por 
los capitanes Benjamín Hussey, Benjamín Jenkins y Robert Long, de Nantucket. George Hayley en Londres, recibe informes sobre las embarcaciones 
y sus tripulaciones capturadas por la Marina británica. 

Debido a ello el 8 de septiembre de 1775 Francis Rotch y Richard Smith navegan 
a Londres en el Francis, para solicitar al Gobierno británico que apoye sus operaciones en las Islas Malvinas, otros barcos eran: Falkland, Enterprise, Abigail, 
Minerva, y Diana. Rotch convenció al gobierno británico de liberar los buques 
y tripulaciones sobre la base de que iba a comprar 10.000 libras esterlinas en 
las tiendas de Londres, y que iba a importar y vender el aceite de lobos y ballena 
de las Islas Malvinas. Sostuvo que sus experimentados equipos de Nantucket 
podrían ser utilizados por Gran Bretaña para la pesquería con base en Londres 
en el hemisferio sur l6 \ 



En 1775, diez y seis barcos fueron equipados en Martha's Vineyard e iniciaron 
la caza de ballenas en Brasil y luego se encontraron en Puerto Santa Catalina 
en invierno para cazar lobo. Francis Rotch pasó el invierno allí, y estableció 
la flota de New England en el exilio durante la guerra de la Independencia de 
EU, comerciando con Gran Bretaña, Francia y Estados Unidos 162 . La Falkland Island whaling and sealing fleet se establece por cuatro comerciantes: 
Francis Rotch de Nantucket y New Bedford; Richard R. Smith de Boston; Aaron López de Newport y Leonard Jarvis de Darthmouth Estrategias como éstas permitían a los armadores comerciar aun entre estados en 
conflictos, y no depender de sus propias banderas. Bajo este nombre podían 
operar pues ninguno de sus países podía controlar si estaban allí o no. 

Según otra versión la guerra habría frustrado la empresa, y que solo una embarcación de la flota llega a Malvinas. Se supone que el resto fue capturado 
por los barcos británicos l6s . 

En 1790; Se establece Real Compañía Marítima de Pesca en Puerto Deseado. 

Francis Rotch, de Dartmouth, Nueva Escocia en 1775 ayudó a organizar una 
flota para pescar ballenas del Atlántico Sur alrededor de las Islas Malvinas. 
Durante 1774-1775, Gran Bretaña —por el acuerdo secreto— abandonó las 
Malvinas. Esto dejó a estas flotas liberadas de Gran Bretaña, aunque no de 
España, para maniobrar l64 . 

El 22 de marzo de 1775, Edmund Burke dijo al Parlamento en su discurso, en 
la conciliación con los Estados Unidos, de los marineros que van a Hudson y 
el Estrecho de Davis, cerca del Círculo Polar Ártico, y a la isla de Malvinas, que 
parecen demasiado lejos y demasiado romántico para convertirse en un objeto de la ambición nacional, sino solo en un lugar de descanso para los marinos 165 . El Capt. Greenwood del King George regresa de las Malvinas en 1775. 

William Clayton realiza en Londres en 1776, la presentación de su estadía en 
Malvinas —esa árida, triste, desolada, pantanosa, punta rocosa— de 177374, allí menciona la abundancia de ballenas y lobos y su rentabilidad. 

En las costas de estas islas abundan las ballenas del tipo del cachalote; 
hay islas con innumerables cantidades de focas y leones marinos, si se 
quisiera, se podrían realizar pesquerías muy rentables * 

*El año en que el teniente Clayton dejó las Islas Malvinas, hubo diez 
barcos de Norteamérica dedicados a la pesca de ballenas, y se supone 
que los viajes tuvieron buenos resultados, aunque luego normalmente 
parten hacia el Este, a las Islas de Cabo Verde 166 . 



Rotch perdió más de 60.000 libras por la guerra americana, sin embargo, se 
dio cuenta de la forma en que Gran Bretaña había ganado el control de los 
mares, por lo que ahora tenía el potencial de proteger a la industria de la caza 
de ballenas. Rotch era consciente del valor del aceite de ballena y le preocupaba la integridad de la industria tanto como la rentabilidad y la seguridad 
de la pesquería. Entre 1776-1779 Londres envió 20 buques a la pesca de la 
ballena franca austral. Las empresas de Francis Rotch a Malvinas terminan 
cuando Rotch regresó de las islas en 1777. 

Dickinson sugiere que María Hayley —viuda de George Hayley— y Rotch se 
involucraron románticamente, y puede haber inducido a probar el plan de 
Islas Malvinas de nuevo. William Rotch —hermano de Francis— acordaba 
con el plan. William estaba interesado en las pieles de nutria marina de la 
costa Noroccidental del océano Pacífico para vender en Cantón, que habría 
supuesto la navegación por el Cabo de Hornos. 

En 1778, 40.000 pieles de foca y 2.800 toneladas de aceite de elefantes 
marinos por valor de £ 40,000 fueron llevadas a Londres l6y . En 1780, Londres gastó 300.000 libras anuales de aceite de ballena para el alumbrado 
público l68 . Este aceite, era el petróleo del s XVIII, de los barriles que 
se utilizaban quedó como base de la medida para el barril de petróleo. 



El viaje 

Thomas E. Trowbridge menciona el viaje del United States que estuvo en 
Malvinas [States Harbor, toma su nombre del puerto en donde estuvo este 
barco] dos años para obtener aceite de elefante marino y pieles de lobo fino 
peletero. El Neptune era una fragata de Boston y fue equipada poco después de la Guerra de la Independencia. Francis Rotch contrata dos capitanes 
balleneros de Nantucket Uriah Coffin y Benjamin Hussey, y luego de 
comprar dos barcos auxiliares, los envía al sur en el United States. Rotch 
vendería el aceite en Inglaterra bajo el paraguas del comerciante George Hayley. Obtuvieron unas 13.000 pieles para probar su valor comercial, las que 
fueron vendidas en Nueva York a $0,5 dólar cada una, pues su valor no se 
conocía. Fueron luego llevadas a Calcuta por el capitán Metcalf en el Eleonora, y se vendieron allí como nutrias de mar. En Calcuta, un comerciante 
las compra por $2.00 y las lleva a Cantón. En Cantón estas pieles se venden 
en alrededor de $5.00 cada una lb9 . 

Aquí vemos el circuito de las pieles: Malvinas 13.000 pieles á Nueva 
York, $0.50 c/u ($6.50o)á Calcuta, $2.00 á Cantón a $5.00 c/u. ($65.000). 



El United States fue reportado en Dover el 4 de abril de 1788, que dejó las 
Malvinas el 16 de enero. Tenía cerca de 95.000 Its de aceite a bordo, junto 
con 13.000 pieles. El aceite de ballena fue descargado en Londres, sin impuestos, pues era inglés, las pieles fueron llevadas a Nueva York, por su bajo 
interés comercial. 

Algunos de estos marineros han tenido un éxito moderado, otros han ganado 
fortunas, y otros han naufragado, a veces trágicamente. Con el crecimiento 
del comercio con China, las pieles de lobos fueron remplazando a los lobitos 
de mar casi en extinción. Persiguieron a sus presas en las costas de la Patagonia, luego en las Malvinas, Georgias del Sur y Shetland del Sur 17 °. 



hos en las Islas Malvinas y 




ta 



Derrotero del Neptune -> 

29 de noviembre de ijgó - 11 julio 1799 





USD de 1799 17.000 -Capital inicial 
$ 

USD Actuales 218.000 




1797. Campamento de los loberos del Betsey en las Malvinas. 



^/ Isla Juan Fernández 



Estadía en Cantón 



Venta de pieles USD 280.000 q ímm de miKM 



+ 



USD 3.600.000 



tí* 



Venta de productos chinos USD 1.680.000 



■iiiiiiiiiiiiiiiiiilllllllllllllllllllllllllllHIII » 



10.800.000 



$ 



El Diario de Ebenezer Townsend, Jr., sobrecargo del lobero Neptune 171 

Ebenezer Townsend, el principal propietario de la Neptune, e impulsor del 
viaje, era en ese momento uno de los más importantes armadores en New 
Haven. Sus barcos navegaron a muchos de los puertos más grandes del mundo, y su gran fortuna había sido resultado de sus aventuras comerciales. 

Antes de la partida del Neptune, los viajes de loberos se habían realizado por 
barcos de Salem y de Providence, y habían demostrado ser muy lucrativos, 
por ello los propietarios de barcos de New Haven también querían sumarse 
a ese negocio. 

Townsend Jr., escribe cada mes los principales acontecimientos durante el 
viaje en forma de cartas a su hermano, y allí relata su estadía de un año en las 
islas Malvinas. Las cartas aun siendo muy largas y detalladas, a veces no son 
tan precisas como una bitácora, pero por el contrario, abunda en descripciones y contiene algunas reflexiones. Nos interesan aquí la mayoría de los relatos acerca de las Islas Malvinas y la Patagonia. Allí vemos la circulación de 
barcos en las Islas, la construcción de sociedades altamente operativas con 
objetivos puntuales. También nos interesan especialmente sus encuentros 
con los españoles en Puerto Deseado y su visión de los derechos soberanos 
acerca de estos territorios. 

El Neptune estaba bajo el mando de Daniel Greene, un capitán veterano, 
La tripulación se componía de unos cuarenta jóvenes de Connecticut. Era un 
velero rápido y estaba armado con cuatro cañones en la cubierta, su capacidad era de 350 toneladas de carga, y fue construido en New Haven. 

Ebenezer Townsend, Jr., era el sobrecargo, y se encargaba de todas las actividades operativas y comerciales del buque: el cálculo de los alimentos, la 
contabilidad de las pieles obtenidas, la venta de las mismas en China, pagar 
las cuentas de la nave, la compra y la recepción de la carga de regreso, etc. 
Con los cables oceánicos, el telégrafo y los barcos a vapor esta tarea queda 
obsoleta a fines del s XIX. 

El Neptune navegó a las Malvinas y la Patagonia, desde allí fue a las Islas 
Juan Fernández en el Pacífico Sur (Masafuera, Masatierra, etc), y después 
de matar cerca de 80.000 lobos viajan a Cantón, donde las pieles se venden 
a un precio que le dio el barco una carga bruta de U$ 340.000 en valores 
oficiales declarados 172 . Allí compran té, sedas, telas de nankeens y porcelana 
China y regresan a New Haven. Los resultados económicos nos dan idea de 
la magnitud de este negocio. 



Si tenemos en cuenta que el Neptune no tomó ninguna carga en el puerto de 
partida, depreda en Malvinas, la Patagonia y Juan Fernández, vende en Cantón a 10 veces más que en Nueva York, con las ganancias compra en China y 
vende luego con una ganancia de 6 veces más sus beneficios eran considerables. Si le sumamos las ganancias de la comercialización de productos chinos 
obtenidos, el total en Nueva York fue de más de U$ 2.040.000 en valores de 
1799. 

La parte de los beneficios que se otorga al señor Townsend, ascendió a U$ 
100.000, el diarista recibió U$ 50.000, y U$ 70.000 fueron divididos entre 
el capitán de Greene y otros que estaban interesados en el viaje. El Gobierno 
de los Estados Unidos por impuestos, U$ 74.000. Las acciones de los marineros fueron de unos U$ 1,200 cada uno. 




Las cartas 

El barco Neptune, zarpó de New Haven, Connecticut, el 29 de 
noviembre de 1796, y retorna a New Haven el 11 julio 1799, 
más de tres años después de su partida 173 . 

En las Islas Malvinas hacen base primero en Puerto Esperanza-Isla Remolinos y desde allí llegan hasta Puerto Santa Catalina, luego se establecen en Puerto San Francisco de Paula en la Isla San 
José. Sistemáticamente van recorriendo y matando lobos en las diferentes 
islas del NE. Al final de la temporada recorren las islas de los Leones Marinos 
del SE pero ya no encuentran lobos. 

Muchos barcos llevaban a bordo chalupas o pequeños barcos desarmados, 
que volvían a armar cuando llegaban a los lugares de caza y que utilizaban 
como auxiliares. Con el barco, usualmente dejan una cuadrilla con una chalupa en un lugar, mientras cazan en otros sitios. Luego buscan los lobos acopiados en diferentes islas y los juntan en una para cargarlos al barco. En los 
campamentos, construyen casas de pasto tussock, o con armazón de huesos 
de ballena para pasar la noche y dormir secos cuando llueve. Dado que las 
estadías eran prolongadas, o volvían en la siguiente estación, llevaban semillas y hacían huertas para tener provisiones. 

Desde Malvinas realizan dos viajes a la costa patagónica 

i° viaje: Parten el 26 agosto 1797 hasta ca. 29 sept 1797. Green y Bunker 
realizan una sociedad con el Betsey. Parten con 24 hombres. Van a 
Puerto Deseado, allí son capturados por los españoles y escapan No 



sabemos cuántas pieles obtienen allí. Dejan luego un equipo en cabo 
Matas con un ballenero y regresan el 14 de noviembre con 2.000 pieles. Allí finaliza la sociedad. 




THE HKT3EY mMTOSw'lTtO JWTO POHT. 



2° viaje: Parten el 24 dic 1797 desde Isla Goicoechea, el 29 están en San 
Julián. El i° enero en Puerto Deseado. Llegan a un acuerdo con la 
guarnición española y realizan una gran matanza de lobos. El 15 febrero de 1798 emprenden el regreso. El 22 llegan a Puerto EsperanzaIsla Remolinos. 

En total matan en las Islas Malvinas y la Patagonia al menos 30.000 lobos 
para obtener sus pieles, que fue mucho menos de lo esperado. 

A continuación brindaremos algunos datos de su estadía en Malvinas y la 
Patagonia. Esta información nos da un panorama muy poco conocido para la 
región durante este período. 



El Inicio del Viaje 174 

Ya preparado el barco, es fundamental el abastecimiento de sal para conservar 
las pieles de lobos y la obtención de provisiones a mucho menor precio que en 
el puerto de origen. Por ello el primer destino luego de su partida son las Islas 



de Cabo Verde en Africa. Van a la Isla de la Sal, allí compran y cargan unos 
28.000 kg de sal, 175 y también cerdos, cabras, gallos y gallinas (no muchas), 
dos novillos, calabazas y sandías. Varios de los animales son llevados vivos a 
bordo. Pagaron un impuesto por la sal y por el anclaje. Las salinas están a unas 
dos millas de donde amarraron, y es transportada en asnos. Se encuentran con 
un barco de Nantucket, que volvía por el Cabo de Hornos de un viaje de caza de 
ballenas. Luego van a la isla de St. Jago y se abastecen de aves de corral, huevos, limones, naranjas, plátanos, etc. De allí viajan directo a las Islas Malvinas. 

Carta de Little Isla Remolinos Harbor, Islas Malvinas, 01 de 
™ marzo 1797 

En el día 22 febrero de 1797 —a 85 días desde New York— arriban a las 
Islas Salvaje del Este y Salvaje del Oeste. Todos menos nueve de los tripulantes bajaron a tierra y regresan en la tarde de muy buen humor. El Sr. 
Griswold, —primer oficial—, dijo que los lobos parecían muy abundantes 
y que nadie los estaba cazando. Se encuentran con un bergantín, al mando 
del capitán Morse, que ya había obtenido su carga de pieles de lobo y de 
aceite del elefante marino. El 3 de marzo Griswold vuelve de las Islas Salvajes y ya encuentra muy pocos lobos. 

Luego arman una chalupa en 33 días, se trata de un carguero de 30 toneladas. El 29 de marzo el Capt Greene fue en la chalupa a las Islas 
Sebaldes, los que permanecieron hicieron una pequeña huerta en la costa, 
plantaron cebolla, rábano de tierra, hierba pimienta, mostaza y lechuga. 

j£ Carta del puerto de Isla Remolinos. Islas Malvinas, 12 de octubre 1797 

De Isla Remolinos van a la Isla San José, a unos cuarenta kilómetros al 
suroeste. El 30 de abril la chalupa salió a buscar los lobos acopiados en 
diferentes islas y juntarlos en una. Construyen una casa de pasto tussock 
para pasar la noche y dormir secos. El 11 de mayo, un equipo vuelve de la 
Isla Culebra, donde obtuvieron 11.000 pieles. Había habido algún buque 
allí recientemente, ya que encontraron trozos de salmón salados. Mayo 
21. Cap. Greene vuelve de Puerto Santa Catalina en la chalupa, trajo 4 
cerdos y 40 gansos que mataron allí. Encontraron la balandra North River. 



i° viaje a la costa Patagónica 

En agosto se arma una sociedad entre Greene y Bunker para ir con el 
Betsey a la costa patagónica a cazar lobos. Parten el 26 con una tripulación 



de veinticuatro hombres y si no se tenían noticias de ellos en seis semanas 
enviarían una chalupa a buscarlos. Vuelven luego de 33 días, habiendo 
dejado un equipo en el Cabo Matas con una chalupa ballenera para desplazarse por la costa. 

El relato de Puerto Deseado habla claramente de la conciencia de soberanía 
española de estos territorios por parte de los capitanes. Cuando llegaron a 
la costa se encontraron con unos pocos españoles loberos en una isla, cerca 
de la desembocadura del río de Puerto Deseado, quien les dijo que no habría dificultad en obtener el permiso del Comandante en Puerto Deseado 
para cazar lobos. Greene y Bunker, fueron al fuerte en un bote ballenero, 
dejando el barco fondeado a unas 7 leguas. Cuando llegaron a la guarnición 
creyeron que eran ingleses —y como estaban en guerra con Gran Bretaña— los tomaron prisioneros. Los españoles despachan un barco con 12 
hombres armados para traer la balandra. Protestan y sugieren permanecer 
como rehenes y enviar a un grupo a traer los papeles, pero es inútil. Con la 
captura se les arruinaba la empresa, pues debían ser enviados al Río de la 
Plata a ser Juzgados. Los españoles apostaron una barcaza armada en el río 
más debajo de la guarnición. 

Según el diario, cuando a las 8 de la noche suena la campana de la iglesia: y 
todos se habían metido en una pequeña iglesia que estaba dentro de la guarnición, se presentó el momento deseado. Se apoderaron entonces del bote ballenero y cuando los españoles se dieron cuenta del escape, ya estaban muy lejos. Llegaron a la corbeta española, los soldados estaban dormidos y les sacan 
las armas. Le sacan los pedernales [piedras que hacen la chispa para encender 
la pólvora y disparar] a los mosquetes y se los devuelven, le dan a cada uno un 
vaso de grog [rhum diluido con agua, de allí viene estar groguí] a cada uno, 
luego buscan la balandra y escapan sin que nadie salga herido. 

De allí van a Cabo Matas [al sur de la actual Camarones]. El 14 de noviembre, 
arriba, en 5 días desde Cabo Matas, el capitán Bunker en la corbeta Betsey 
con cerca de 2.000 pieles. El 18, la corbeta Betsey zarpó de Puerto Santa Catalina, y finaliza la sociedad. El 11 de octubre llegan a Puerto Esperanza. 

j£ Carta de Puerto San Francisco de Paula, Isla San José, 25 de 
diciembre 1797 

El 12 de octubre dejan Isla Remolinos. El 26 la chalupa volvió con 700 
pieles de lobos, capturados en varias islas, pero ya la mayoría de los lobos 
habían partido. El 9 de noviembre, el capitán Greene salió de nuevo en la 
chalupa y el 13 volvió con 2.000 pieles que tomaron en Bird Keys. 




Cazando lobos en las islas Beauchene en el Befsey en 1797, Islas Malvinas. 



En la Isla Goicoechea se encontró con cuatro barcos el Betsey, el Lydia, el 
Olive Branch, y otro que no menciona el nombre. El Capt, Greene hizo 
una travesía de varios días a la Isla de los Lobos Marinos pero no encuentra 
lobos. El capitán Worth, en el Garland, estaba en Puerto Santa Catalina 
obteniendo aceite de elefante. Llega el barco María, a ochenta y cuatro días 
de Nantucket, y camino al Cabo de Hornos, por aceite de cachalote. El 22 
de diciembre el Capitán Barzilai Worth, en el bergantín Garland, y el capitán Bunker, en su balandra auxiliar, vinieron de Puerto Santa Catalina 
y anclaron al otro lado de la isla, y nos visitaron a bordo. 



£ Carta de Puerto Deseado, Costa de la Patagonia 15 de febrero 
de 1798 

2 o viaje a la costa Patagónica 

El 24 de diciembre parten del Puerto San Francisco de Paula con el barco y nuestra chalupa a la costa de la Patagonia. El 26 de diciembre parten 
de Isla Goicoechea. Llegan a la Bahía de San Julián. Luego navegan hacia 
el norte y Vimos algunos humos de los nativos, en el camino encuentran 
varias islas y requerías con lobos el 1 de enero de 1798, llegan a las Islas 
de Puerto Deseado. Van en bote ballenero a la Isla del Rey. Había muchos 
lobos, y los españoles que estaban Jobeando cuando vinieron Greene y 
Bunker ya se habían ido. La isla de los lobos parecía muy tentadora. A 
bordo celebran consejo de guerra, para: 



• i° analizar las perspectivas de éxito, es una buena colonia de lobos, 
pero el fondeadero es bastante malo, pero hay que correr algún riesgo para compensar el viaje. 

• 2 o en cuanto a la política, aunque estábamos muy bien armados, había que tener cuidado de no ser capturados por los españoles. 

• 3 o sería una buena satisfacción conseguir un buen cargamento de 
pieles. 

El 25 de enero, anclado en una rada abierta, suben las armas a cubierta por 
primera vez y se las cargó, estaban listas para la defensa, si era necesario. 
Enviaron un barco en la noche hasta la fortaleza para reconocer el terreno. No 
vieron ningún buque de guerra allí y vuelven al amanecer. El día 4 se envió 
un equipo de loberos a la costa, a donde pensamos que podríamos conseguir 
unos cuantos miles de lobos. Al mediodía ven cuatro hombres en la costa. Era 
el comandante español y tres soldados armados. El comandante, le preguntó 
qué barco era y que estaban haciendo allí. Townsend le dio un nombre ficticio 
y dijo que comandaba el barco. Le dijo que estaba lobeando y que no sabía de 
ningún asentamiento en el país. El comandante les ordenó, muy perentoriamente, a abandonar el país dentro de los diez días y no cazar 
más lobos. Continuaron lobeando y al día siguiente cuatro de los españoles, 
y un grupo de Patagones que bajaba a caballo van al campamento. Se asustaron y fueron a los botes, dejando a los utensilios de loberos detrás. 

Luego borran el nombre del barco de la popa de la nave. Escribí una 
carta al comandante, mientras enviaba a estos hombres a pilotar la nave 
hasta la fortaleza. Le envió un queso, jamón y unas cuantas botellas de brandy y gin, y lo invitó a subir a bordo. 

Traté de convencerlo de que nos permitiera continuar cazando lobos 
con parte del equipo, [...] Dijo que no estaba en su poder permitirlo, las 
instrucciones de su Rey no lo permitían. Entonces le dije que le haría algún tipo de compensación, después de lo cual él no dijo nada más acerca 
de sus instrucciones, pero que iba a subir a la guarnición y consultar 
con su comisario, que era el cabecilla del grupo lobero que había estado 
cazando en la isla. 

El 7 febrero ya tenían unas 2.000 pieles, cuando el Comandante Sebastián 
Rosseau —viejo y fino castellano— subió a bordo. Hicieron un pacto condicional, después de lo cual el capitán Greene entró en la cabina. El comisario está 
satisfecho con el contrato realizado, se nos permitió cazar lobos por dos meses, con la condición de entregarles nuestra chalupa con sus accesorios antes 
de salir del país. Estuvieron allí seis semanas y se han cazado todos los lobos. 



Después de haber obtenido el permiso corrimos el barco, lo amarramos 
junto al fuerte, y ya que tenía una tripulación de cuarenta hombres, que 
era más de lo que era capaz, no tenía nada que temer de ellos, y ahora 
teníamos un contrato por escrito con el comandante que no me gustaría 
que sea conocido por su gobierno. 

Después a los marineros se les permitía una fiesta en la playa. Como había 
unos treinta indios, todos a caballo, en la costa y listos para que sus caballos, 
por una galleta cada uno, fueron montados en breve. 

Hacia la tarde, habiendo enderezado las velas y tengo todo muy acogedor, los marineros se les permitió bajar a tierra. Había alrededor de 
treinta indios patagónicos, cada uno de los cuales tenía un caballo por 
una galleta cada uno. Nuestros hombres pronto verificaron el viejo adagio de "pon un marinero a caballo y el cabalgará hasta el diablo. " En 
subida o bajada de las colinas a todo galope. 

Al día siguiente, los jefes de la fortaleza: Tesenta, Patteress, Chaonse, con 
sus dos hijos, Lacróse y Gallar, cenaron a bordo. Iban vestidos con uniformes españoles en esta ocasión. Todos eran hombres de buen aspecto y mostraron una gran ansiedad a comportarse con decoro. 

El día 26 la chalupa llegó desde las islas. Se habían examinado la costa hacia el sur durante seis u ocho leguas, y. encontramos mucho lobo marino, 
pero no lobo fino peletero. 

Durante nuestra estancia en este lugar hemos sido bien tratados por el 
Comandante Gascón, y el comisario Rosseau, aunque sabemos que 
Gascón es un sinvergüenza. El padre, o sacerdote, es un hombre muy 
inteligente en general, y ha cenado a bordo con nosotros dos o tres veces 
en el transcurso de la semana, y siempre los domingos. Con frecuencia 
comía con ellos en la guarnición, por lo tanto, la estadía ha sido mucho 
más agradable aquí que en las islas. 

Puerto Deseado. Es un lugar incómodo, la madera es de veinte kilómetros 
río arriba, y el agua es escasa. Se proveyeron de 5 toneladas de sal traídas 
por los indios. 

Alrededor de 6 millas de la fortaleza y 2 millas de la orilla del mar hay 
un cuerpo de sal, de unas 2 millas de largo y de una milla de ancho, perfectamente seca, para que podamos caminar sobre él. [...] tiene unas 2 o 
3 pulgadas de espesor. Los indios nos trajeron en sus caballos alrededor 
de 5.000 kg, 1?6 por lo que les pagamos un poco. La sal está a una altura 
mayor que el océano, así que no creo que sea sal marina. 



Los indios de la Patagonia 



El siguiente relato del Sr. Townsend describe la apariencia de los Patagones. 

Los indios de la Patagonia, que son un conjunto de seres errantes nunca 
comen verduras, viven totalmente de la carne, rara vez tienen algo de 
pan, pero la carne salvaje, es seca, no grasa. 

Eligen montar sus tiendas —toldos— en los valles, donde el agua está a 
la mano. 

Los Patagones con frecuencia vinieron a comerciar con nosotros: eran 
muy aficionados a nuestro licor y galletas. Ellos nos darían un caballo 
por una docena de galletas. Hemos recibido algunos guanacos, que es 
como un ciervo, seco, de carne blanca y dulce. Trajeron uno vivo a bordo: 
era un animal muy dócil. Ellos trajeron a bordo también avestruces [ñandúes], liebres, gato salvaje y carne de tigre [puma]. También les compramos mantas de guanaco, son como alfombras muy finas. Están hechas de 
pieles cosidas de ese animal y pintadas en el interior, son grandes como 
una colcha. Los indios se visten de estas pieles, los hombres se envuelven 
alrededor de sus hombros, las mujeres atan uno de ellos en torno a su 
cuerpo como una falda corta y llevan otra sobre sus hombros. [...] 




Capas pintadas Aonikenk, tal como lucen puestas, lado exterior pintado y lado 
interior de piel de chulengos 177 . Museo Bariloche, Mueseo Etnográfico UBA y 
78 Museo de los Pioneros, Río Gallegos. 



Visitamos el campamento, sus casas eran [...], sostenida con postes, y 
cubierta de pieles, de modo que cuando se trasladan, ya que tienen un 
montón de caballos, se mueven con facilidad. Parecían tener pieles suficientes como para estar cómodo en cualquier época del año. Cuando 
se mueven [...] todos están a caballo. Las mujeres montan a horcajadas, 
como los hombres. Al igual que todos los indios les gustan las baratijas. 
[...] en su mayoría, hablan algo de español. Son jinetes muy expertos y, 
en general cazan a caballo. [...] Desde el interior de los animales extraen 
algo muy valorado: la piedra Bezoar, que se cree que contienen buenas 
virtudes medicinales. 



La guarnición Española 

La guarnición está al mando de un comandante, con cerca de una docena de 
soldados que están en guardia regular, y con ellos, un asistente, un comisario 
y unos veinte hombres para lobear. 

Hay un bloque de la casa, de dos pisos, 25 o 30 metros cuadrados, una 
iglesia, o panadería o almacén, y un par de barracas. La guarnición es 
una empalizada de alrededor de 9 metros de altura, en cuyo interior 
están los cuarteles y una casa de bloques de dos pisos de unos 30 metros cuadrados, también una iglesia y una casa de hornear. Tienen siete 
cañones de seis libras y cuatro cañones de pivotes, y tenía unos treinta 
hombres en ese momento, algunos han dejado recientemente y se ha ido 
a casa en el Río de la Plata. La entrada principal tiene un mascarón de 
proa femenina de un barco, mal tallada y que había sido desechado. La 
llamaban la Virgen María y nunca pasan por su arco sin santiguarse. 

£ Carta del barco Neptune, frente a la Isla de Massafuera o Menores Juan Fernández, 8 de junio de 1798. 

El 16 de febrero, zarpamos de Puerto Deseado, dejando a nuestra chalupa con los españoles, según el contrato. Durante las seis semanas de 
estadía en Puerto Deseado en que habíamos matado todas las 
focas de las islas, ante el asombro de los españoles, que esperaban 
que trabajaríamos a su propia manera indolente. 

De vuelta en las Islas Malvinas 

Cuatro días después el 20 febrero de 1798 llegan a las Islas, y el día 22 anclamos a Puerto Esperanza, Isla Remolinos. El día 28 se abastecen de leña 
[turba], agua, y provisiones para continuar viaje. 



Durante esta visita a estas islas obtuvimos algunos cerdos, dos cabras, 
aves de corral, algunas fanegas de papas de varios de nuestros jardines, 
y tantos mejillones como quisimos (Algunas las pusimos en escabeche 
como a las ostras y quedaron muy bien), y algunas bayas que se conservan bastante bien 

Luego van por el Cabo de Hornos, ya que buscan más lobos/focas y además 
para ir a las islas Sándwich [Hawaii], Cantón y luego retornan por Cabo Buena Esperanza, dando vuelta al mundo. 

La soberanía española acerca de las Islas Malvinas 
y la Patagonia 



Los loberos norteamericanos tenían muy clara conciencia de la soberanía española sobre la Patagonia tal como vimos en las cartas anteriores. Pero esto 
también es claro para las islas, y esto es dicho explícitamente. Además aclara 
que para los españoles son más importantes sus derechos, que las loberías. 
Saben del establecimiento español en las islas, por ello cazaron en casi todos 
los sectores de las islas menos aquellos cercanos a Puerto Soledad. Y al final 
ratifican Puerto Santa Catalina con todo este conjunto de islas se encuentran ahora en manos de España. 

Como estamos ahora por dejar las Islas Malvinas te daré una descripción [le relata a su hermano] bastante más general de ellas, y relataré 
algunos incidentes que he omitido, pero voy a tratar de no molestarle 
con nimiedades, aunque soy consciente de la dificultad cuando me siento con interés y al mismo tiempo con deseo de escribirte sin reservas 
a ti, porque yo escribo solamente para tu propia información y la 
de la familia. Si yo fuera capaz de escribir de una manera que podría 
interesar a un desconocido, escribiría con más cuidado. 

Es notable este documento, pues al ser cartas están escritas a su hermano y 
familias sin reservas, cuidado que sí debería tener si lo hacía en una bitácora. Saben también que en varias ocasiones expulsaron a barcos americanos. 
También hay clara idea de la cronología, y sabía que ya estaban los españoles 
cuando las usurparon los británicos, y que por ello fueron expulsados 

Estas islas pertenecen a España. [ These isles belong to Spaih]. — 
Mantienen una guarnición en lo que se llama Malvina Española. En va


rias ocasiones ordenaron partir a los americanos, pero no escuchamos 
nada de ellos desde que hemos estado aquí. A ellos les importa muy 
poco la lobería, pero son muy tenaces acerca de su soberanía. 

En el año 1770 los ingleses tomaron posesión de Puerto Santa Catalina. 
El título de estas islas había sido objeto de controversia entre varias 
de las naciones marítimas de Europa. Los españoles en aquel tiempo 
tenían su guarnición en la Malvina Española, por lo que protestaron 
contra el establecimiento de los británicos. No prestando atención a la 
protesta, barcos y tropas fueron enviados desde Buenos Aires, y por la 
fuerza se desposeyó y expulsó a los pobladores británicos. El Gobierno 
británico exigió satisfacción por la fuerza y arrogancia que se utilizó 
para despojarlos, fuera de la isla [de la Cruzada, por Madariaga]. Es 
cierto que la isla no valía nada. El imbécil gobierno Español desautorizó 
las actuaciones violentas de sus oficiales. La fortaleza, el puerto y todo 
lo demás fue restaurada en la misma situación que había sido perturbado. Los británicos pronto se enteraron de la falta de importancia del 
lugar, y luego lo evacuaron, Puerto Santa Catalina con todo este 
conjunto de islas se encuentra ahora en manos de España. 178 

El Neptune obtuvo unas 30.000 pieles revisando cada isla, aunque solo en 
las alejadas de la guarnición española. 

Tenemos ahora a bordo unas 30.000 pieles de foca, que hemos obtenido con un gran esfuerzo. Cada isla y aun donde no había ninguna 
perspectiva para cazar lobos ha sido examinado afondo. Se 

pensó que se completaría carga en estas islas, y estamos muy decepcionados por no haber obtenido nada más. 

El camino de retorno, el comercio con Cantón, China 

Como ya se acababa la temporada de lobos en el Cabo de Hornos deciden ir 
a Mas-a-Fuera, o la menor Juan Fernández, como se llama a veces, el único 
lugar donde podía completar nuestro cargamento de lobos finos. 

Luego están los extensos relatos de Hawaii y Cantón y el camino de regreso. 
Solo mencionaremos aquí unos breves párrafos que hablan del comercio y 
plantea los vínculos comerciales ya afianzados en oriente y como se podrían 
expandir. Macao fue dado por los chinos a los portugueses como lugar de 
residencia y un puerto libre, por los servicios prestados en la guerra. 

Es un lugar de residencia de verano cuando no se están haciendo negocios en Cantón, para los sobrecargos y empleados de la Compañía 
de las Indias Orientales, y es donde se puede vivir con menos gastos 



y más agradablemente que en Cantón. [...] Creo que un comercio muy 
rentable podría llevarse a cabo con Cochin China y Siam, y tal vez no 
habría tanta dificultad en abrir un comercio con Japón como de otros 
lugares. [...] Hay ocho comerciantes de Hong que hacen el gran negocio. [...] Son muy respetables comerciantes y están por encima de todos 
[...], y supongo que son tan honorables como cualquier comerciante. [...] 
Hay otros comerciantes de quienes compran nuestra porcelana China 
que son muy inteligentes y honorables, y algunos a los que llamamos 
comerciantes chow-chow, que se encargan de todo. 

En Cantón y Macao compran distintos tipos de té, porcelanas, nankeens, estaño, plomo, especias y posiblemente opio. Con la palabra nankeens se habla de 
los productos procedentes de Nanking, y se alude tanto a una tela de algodón 
resistente de color amarillo o de color de ante, para pantalones de hombre muy 
usados en la época; a telas muy finas y lujosas para vestidos de mujeres, y también a la porcelana decorada. 

La porcelana china es traída desde la llanura país, y pintado de acuerdo a la 
fantasía en la ciudad, nos hacen pagar el precio doble cuando le agregan algo, 
porque dicen que tiene que ir de nuevo en el horno. Son excelentes copistas, y 
tenemos varios juegos de china a la orden con el escudo de armas de la familia. 

Vemos entonces en este viaje varias de las características de las pesquerías 
loberas/balleneras, que se mantienen en el tiempo: 

• Muchos barcos llevaban a bordo chalupas o pequeños barcos desarmados, que volvían a armar cuando llegaban a los lugares de caza y 
que utilizaban como auxiliares. Estas eran de unas 20-30 toneladas. 

• Van acopiados los animales cazados en cada sitio para aprovechar la 
temporada, y luego con las chalupas salen a buscarlos y los juntan en 
una. Luego recién los buscan con el barco. 

• Como en Cabo Matas a veces es dejado un equipo en un sitio con un 
bote ballenero para desplazarse por la costa y cazar lobos. Luego de un 
tiempo pasan a buscarlos. 

• Hacían chozas provisorias de champas o tepes para pasar los días de 
cacería. Hay otros relatos que hablan de chozas temporales con estructuras de huesos de ballena, usualmente mandíbulas y/o costillas. 

• Suelen realizar pequeñas huertas en la costa, para la próxima temporada, ya sea que invernen en el lugar o vuelvan ellos u otros de flota 
al próximo año. En otras temporadas se sabe que entre varios barcos 
completan las cargas de alguno para que regrese a destino, el resto 
espera el inicio de la temporada siguiente en el lugar. 



Aunque el Neptune solo caza lobos, otros barcos con los que se encuentra están obteniendo, aceite de elefante, aceite de cachalote y 
otros salan pescado. 

Hay una variante del circuito de caza y comercial que es el del Capitán 
Barzilai Worth, Garland se dirigía a la costa noroccidental de Norte América y Cantón, piensa completar su cargamento de pieles allí 
y encontrarse con otro barco en las islas Sándwich [Hawai] a quien 
entregará su carga y recibir otra de la costa noroccidental. El buque 
pertenece a los mismos propietarios. Vemos aquí también el trasvasamiento de cargas. Y lo difícil que es saber lo que realmente obtenía, 
pues además va a depender de los registros de los puertos de venta. 

Sabemos que los españoles de Puerto Deseado estaban lobeando en la 
isla del Rey cuando llegan Greene y Bunker. 