En este podcast quiero explicar porqué estructuré el libro de la manera en que lo hice, porque he incluído los diferentes elementos aquí.

Verán un podcast en cada capítulo, al finalizar cada capítul, pero quisiera ofrecer una mirada general para comenzar.

En el capítulo 1, intento establecer el contexto del libro, en particular, mi enfoque particular, que sé que es muy personal. Sin embargo, quiero, realmente, mostrar  el tema de la educación masiva con números muy grandes de estudiantes y de gran diversidad así como los retos que implica para los profesores en los colleges y las universidades. 

Otro enfoque particular del libro es sobre las competencias que los estudiantes necesitarán cuando egresen del College y la universidad y cómo podemos ayudar a nuestros estudiantes a desarrollar esas competencias, sin cambiar la integridad de la disciplina académica en la que están trabajando.

Argumento también, por supuesto, que para estimar esas metas, es necesario ver a la enseñanza de manera diferente que desde la perspectiva que enseñamos tradicionalmente en las universidades y los colleges. 

Los capítulos 2 a 4, son sobre la naturaleza del conocmiento y los métodos de enseñanza y no voy a decir que seré original de ninguna manera, porque se puede encontrar información sobre estos temas en otras publicaciones, pero es necesario cubrir estas áreas para los temas que vienen después. Podrán encontrar más detalles  sobre los métodos de enseñanza, que trato de manera sintética, en las fuentes que sugiero para profundizar en alguno de los métodos de enseñanza en particular. 

Los capítulos 5 a 10, que creo es la parte más original del libro, trataremos sobre cómo elegir y usar tecnología. Intento abordarlos desde dos niveles, uno es a nivel micro, como en un curso en particular o en un módulo de enseñanza usted puede elegir  las tecnologías adecuadas y como utilizarlas. 
Pero a un nivel macro, sobre qué tipo de modalidades de distribución o impartición podría utilizar o la combinación de modalidades que sería más adecuada, considerando el tipo de contexto en el que está trabajando. 

Los capítulos 11 y anexo 1, son más sobre la implementación. Son lo que denominamos capítulos integradores, donde intentamos unir temas tratados en el resto del libro, y lo hacemos de dos maneras diferentes: una es una especie de guía paso a paso y la segunda, tal vez sea más interesante, muesta al aprendizaje más como un ecosistema, y cuáles son los componentes principales, que usted, como docente, debe considerar al crear un entorno eficaz de aprendizaje. 

Podría haber hecho el anexo 2 como un capítulo aparte, pero para ser honesto, duplicaría algunos de los temas desarrollados en otros capítulos, por eso pensé que podría ser más útil como un anexo que cómo un capítulo aparte.

Finalmente, el capítulo 12, trata sobre las cuestiones institucionales, que no es el foco principal de este libro. De hecho, en otro libro en el que soy co-autor con Sangrá  sobre la gestión de la tecnología en la enseñanza, que es crítico.  Si este tema no es tratado apropiadamente en las instituciones, y estas no proveen el tipo de apoyo necesario, cualquier intento que haga como profesor será menos efectivo. 

También quiero comentar sobre la extensión del libro. Hubiese preferido un libro más corto, ya que si fuera a publicarse, tendría que ser más corto. Pero la intención aquí es la de proporcionar un recurso a la que pueda recurrir en diferentes momentos, cuando usted quiera. Tengo que decir que si usted quiere ser un experto en las tecnologías para la educación o en la integración de las tecnologías y tomar decisiones sobre las modalidades de distribución más adecuadas, necesitará cubrir todo el libro para lograr ese nivel de expertise. 

Espero que este libro le resulte interesante. Deseo que sienta que no estoy tratando temas que usted ya conoce, sino lograr estimularlo a pensar como enseñar de manera diferente. 
Muchas Gracias!!